(Что, может быть, одно и то же)
(Что я шутя твердил доселе)?
(Что романтизмом мы зовем,
(Что похвалить мы в нем должны).
(Что было также в прежни леты,
(Читатель ждет уж рифмы розы;
(Судьбу, однако ж, проклиная),
(Судей решительных и строгих),
(Смотрите первую тетрадь)
(Пустые бредни, небылицы,
(Подобием того-сего)
(Не говорим уж о стихах);
(Наказ, основанный на том,
(Люблю я дружеские враки
(К несчастию, пересоленный);
(Как сон любви, другая шалость)
(Как говорится, машинально)
(Как вам, конечно, он знаком),
(И тем я начал мой роман);
(Весьма мучительное свойство,
Я… знаешь, няня… влюблена».
Я, сколько ни любил бы вас,
Я, кажется, тебя крестила?
Я, верно б, вас одну избрал
Я это потому пишу,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я утром должен быть уверен,
Я только в скобках замечаю,
Я строфы первые читал…
Я столь же часто о пирах,
Я стал бы просьбою нескромной
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Я сквозь магический кристалл
Я русской речи не люблю.
Я прежде сам его любил,
Я предпочла б обидной страсти
Я потерять не захотел.
Я помню море пред грозою:
Я поведу их под венец…
Я плачу… если вашей Тани
Я плакать, я рыдать готова!..» —
Я перестану быть поэтом,
Я ограничить захотел;
Я нынче стала бестолкова.
Я никогда не знала б вас,
Я не ропщу: зачем роптать?
Я не предвижу возражений
Я не могу понять. Но вот
Я не желал с таким мученьем
Я не виню: в тот страшный час
Я негой наслажусь на воле
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я насладился… и вполне;
Я музу резвую привел
Я мог бы пред ученым светом
Я много жизни погубил!
Я лучше, кажется, была,
Я к вам пишу – чего же боле?
Я кончил первую главу;
Я классицизму отдал честь:
Я каждым утром пробужден
Я их имею; вот они:
Я знаю: нежного Парни
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю, ты мне послан Богом,
Я знал красавиц недоступных,
Я за нее вам отплачу
Я занялся воспоминаньем
Я жду тебя: единым взором
Я ей поверить не посмел:
Я думал: вольность и покой
Я думал уж о форме плана
Я думала: пойдет авось;
Я должен буду, без сомненья,
Я грозно в нем изображу,
Я горько плакала со страха,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я вспомню речи неги страстной,
Я всё их помню, и во сне
Я всё грущу; но слез уж нет,
Я верен буду старине.
Я вас хочу предостеречь.
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю любовью брата
Я вам подробно опишу.
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Я был рожден для жизни мирной,
Я был от балов без ума:
Я был озлоблен, он угрюм;
Я буду век ему верна».
Я благодарна всей душой…
Я безотрадно испытал.
Я безмятежно расцветал,
Я балы б до сих пор любил.
Ярем он барщины старинной
Янтарь на трубках Цареграда,
Ямщик сидит на облучке
Язык девических мечтаний
Язык Петрарки и любви.
Являться муза стала мне.
Являться гордым и послушным,
Являл нам своего героя
Явленьем медленным гостей
Явилися впервые мне —
Явились; им расточены
Явились вместе, и никто
Явилась дева; ярый смех
Явилась барышней уездной,
Эпикурейцы-мудрецы,
Элегию готовит ей.
Элегии венок убогий
Шутя невинность изумлять,
Шутить, судить не без греха,
Шум, хохот, давка у порога,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шумит, клубит волной своею
Шоссе Россию здесь и тут,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шипел вечерний самовар,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Швейцара мимо он стрелой
Шампанской обливать бутылкой
Шалун уж заморозил пальчик:
Шагнут широкою дугой,
Чья не кружится голова,
Чья благосклонная рука
Чье сердце опыт остудил
Чуть помня их любовь и злость.
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть из младенческих одежд,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужих причуд истолкованье,
Чужие и свои победы,
Чудак, попав на пир огромный,
Чудак печальный и опасный,
Чувствительны, беспечны вновь,
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Что? Приглашенья? В самом деле,
Что, сплин иль страждущая спесь
Что, безотрадно изнывая,
Что я могу еще сказать?
Что я богата и знатна,
Что шевельнулось в глубине
Что чуть с ума не своротил
Что ум, любя простор, теснит,
Что уж и так мой бедный слог
Что уж давно я не грешу.
Что там уж ждет его Каверин.
Что так доверчива она,
Что с ним? в каком он странном сне!
Что с вами днем увижусь я…
Что слышит он? Она могла…
Что слишком часто разговоры
Что свадьба слажена совсем,
Что речь веду в моих строфах
Что пылких душ неосторожность
Что очень мило поступил
Что от небес одарена
Что он умен и очень мил.
Что он опаснейший чудак.
Что он и вправду тронут был,
Что обманула нас она;
Что нынче несколько смешно.
Что нужды мне в твоем уме?
Что новый начался балет.
Что ни заметит, ни услышит
Что нет презренной клеветы,
Что нет нелепицы такой,
Что наши свежие мечтанья
Что наши лучшие желанья,
Что нас за то ласкает двор?
Что нам представит он пока?
Что намарал я свой портрет,
Что над любовью робкой, нежной
Что муж в сраженьях изувечен,
Что может быть на свете хуже
Что модных колец не достали.
Что мне сулит судьба моя?»
Что и в деревне скука та же,
Что их бессмертная семья
Что изменяли ей всечасно,
Что значит именно родные.
Что знал он тверже всех наук,
Что знала, то забыла. Да,
Что за душа!.. Когда-нибудь
Что занимало целый день
Что завтра Ленский и Евгений
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж, если вашим пистолетом
Что ж он? Ужели подражанье,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Что есть избранные судьбами,
Что едут гости. Вдруг увидя
Что дядя при смерти в постеле
Что дома ждут ее давно,
Что день грядущий мне готовит?
Что делать! повторяю вновь:
Что глупость ветрена и зла,
Что в сердце вашем я нашла?
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что в мире выше нет наград.
Что всякий мой усердный вздор
Что все подружки измарали
Что вид их уж рождает сплин.
Что вам дано, то не влечет;
Что важным людям важны вздоры,
Что было следствием свиданья?
Что было для него измлада
Что Ольга резвая твоя?»
Что Нина мраморной красою
Чтоб эпиграфы разбирать,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только время проводить,
Чтоб остальное время года
Чтоб он не называл меня…» —
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб не забыть, о ком пою…
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб каждым утром у Вери
Чтоб барской ягоды тайком
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы двухутренний цветок
Читаю только старой няне,
Читаю с тайною тоскою
Читаю мало, долго сплю,
Читающий мечты свои
Читать по-русски. Право, страх!
Читать в глаза своим любезным
Читатель, мы теперь оставим,
Читал, читал, а всё без толку:
Читал, забывшись, между тем
Читал охотно Апулея[72 - Апулей – (ок. 124 до н. э. – ?) – римский писатель. ],
Читал когда-то наставленья,
Читал духовными глазами
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Читает сладостный роман,
Чистосердечней, чем иной.
Четыре смертные ступени.
Четыре перешли шага,
Четвертый год больной в чахотке,
Чета мелькает за четой.
Черты его карандаша.
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чем меньше женщину мы любим,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чего хочу? с какою целью
Чего ты хочешь, попроси…
Чего ж вам больше? Свет решил,
Час от часу плененный боле
Часы урочные: поэт
Часы бегут: она забыла,
Цимлянское несут уже;
Ценой его забавных слов,
Цензуре долг свой заплачу
Цель жизни нашей для него
Целуют, нежно руки жмут,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Цвела как ландыш потаенный,
Царей портреты на стенах,
Храпит тяжелый Пустяков
Храпит – и путник осторожный
Хранит надежды темный сон;
Хранит глубокое молчанье.
Хранит безмолвно между тем
Хранить молчанье в важном споре
Хранил он в памяти своей.
Хранили многие страницы
Хранила в памяти не мало
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотя людей недоброхотство
Хотя крупицу мог найти.
Хотят уж капать; уж готова
Хоть, может быть, иная дама
Хоть человек он неизвестный,
Хоть уважение к летам…
Хоть толку мало вообще
Хоть романтизма тут нимало
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть ослепительна была.
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть не являла книга эта
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть невзначай, хоть наобум
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть каплю жалости храня,
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть и ему иные штуки
Хоть их не много понимал,
Хоть иногда и сам впросак
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть вам и рады простодушно.
Хотел писать – но труд упорный
Хотелось вроде мне Альбана
Холодных, чистых, как зима,
Холодный, строгий разговор,
Хозяин полный, а досель
Ходила в баню по субботам,
Хлопочем, судим обо всем,
Хладнокровно,
Хвосты хохлатые, клыки,
Хватает длинный нож, и вмиг
Хваленых дедовских времян:
Хвалебный гимн отцу миров.
Хандра ждала его на страже,
Халат и туфли предлагает
Французской кухни лучший цвет,
Фобласа давний ученик,
Философических таблиц,
Философа в осьмнадцать лет.
Фарфор и бронза на столе,
Фагот и флейта раздались.
У! как теперь окружена
У тетушки княжны Елены
У старых лип, у ручейка;
У скучной тетки Таню встретя,
У ночи много звезд прелестных,
У ног любовницы прекрасной
У них уж было решено.
У них на масленице жирной
У ней ключи взять от сеней;
У ней и бровь не шевельнулась;
У нас теперь не то в предмете:
У нас немудрено блеснуть.
У нас и в наших именах
У нас изменятся безмерно:
У моря на граните скал.
У каждого свой ум и толк:
У девочки в тринадцать лет!
У гробовой своей доски,
У Харитонья в переулке
У Тани льется из очей.
У Пелагеи Николавны
У Ольги плечи, что за грудь!
У Лариных произвело
Ушед от их мятежной власти,
Учтиво, с ясностью холодной
Учитесь властвовать собою:
Учил его всему шутя,
Ученый малый, но педант
Утратя жизни лучший цвет.
Утихло всё. Татьяна спит.
Усы, кровавы языки,
Устремлены на них живей.
Уста упрямые хотят!
Уста лукавые не ели
Уста жуют. Со всех сторон
Усталый взгляд; скользнула вон…
Успех нас первый окрылил;
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Услышу ваш волшебный глас!
Услужливо на наш аршин?
Условий света свергнув бремя,
Усеян плошками кругом,
Уселся он – с похвальной целью
Уселись, и возок почтенный,
Урок ваш выслушала я?
Уроки маменьки своей.
Упрямо смотрит он: она
Упала…
Упала в снег; медведь проворно
Унылых наших рифмачей? —
Уносят дрожки удалые
Уничтожать предрассужденья,
Унижусь до смиренной прозы;
Умы пустынников моих.
Умыть лицо, плеча и грудь:
Умчал Буянов Пустякову,
Умом и страстью побеждать,
Умом и волею живой,
Умильно требуют оне.
Умильно на пучок зари
Умильной лаской наградил
Уменьшены, продолжены.
Умел он весело поспорить,
Умел морочить дурака
Ума не внемля строгим пеням,
Улыбку уст, движенье глаз
Улыбкой ясною природа
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбка, девственный покой,
Уловку выдумав и грудь
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
Улан любим ее душою…
Укажет будущий невежда
Узрю ли русской Терпсихоры
Узором шелковым она
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узде послушный конь ретивый,
Уж эти мне друзья, друзья!
Уж хитрость ведает она,
Уж утром рано вновь явилась
Уж угадали; точно так:
Уж темно: в санки он садится.
Уж солнце катится высоко,
Уж решена. Неосторожно,
Уж реже солнышко блистало,
Уж расходились хороводы;
Уж разрешалася зима;
Уж поздно; время улетело…
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж отдала судьбу свою.
Уж отворял свой васисдас.
Уж он, раскаяньем томим,
Уж нынче предпочел ему.
Уж никуда не годна я…
Уж не чахоткою страдает.
Уж не смущается ничем,
Уж не пародия ли он?
Уж небо осенью дышало,
Уж мой Онегин поскакал.
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж как он Танею прельщался,
Уж изменять научена!
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж ей Филипьевна седая
Уж восемь робертов сыграли
Уж верно был не Грандисон.
Уж был сердит. Но, девы томной
Уж белокаменной Москвы,
Уж барабаном пробужден.
Уже редеют ночи тени
Уже пришло ему невмочь.
Уже не любят; как одна
Уже душистый чай бежал,
Ужель та самая Татьяна,
Ужель она? Но точно… Нет…
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель и впрямь и в самом деле
Ужель и вправду наконец
Ужель загадку разрешила?
Ужели с ним сейчас была
Ужели слово найдено?
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели не простите ей
Ужели жребий вам такой
Ужели для тебя сносней
Ужасно недоволен он;
Уездных матушек отрада,
Уездный франтик Петушков,
Уездной барышни альбом,
Уединясь от всех далеко,
Уединенье, тишину,
Уединенье, тишина:
Уединенный кабинет,
Уединенные поля,
Удивлена, поражена,
Угрозы, толки, предсказанья,
Увял, увял ее венец?
Увял! Где жаркое волненье,
Увял на утренней заре,
Увял еще полураскрытый».
Увязнет мокрый башмачок;
Увы, не трудно угадать!
Увы, на разные забавы
Увы, заслуженным укором!
Увы, Татьяна увядает;
Увы! теперь и дни, и ночи,
Увы! подруга стольких лет,
Увы! невеста молодая
Увы! на жизненных браздах
Увы! любовник молодой,
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Увидя в этом страшный вред,
Увидя вдруг издалека
Увидит ваш суровый взор
Увидеть чуждые страны;
Увидеть мне Филлиду эту,
Уверен будучи душою,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Убит приятельской рукой!
Убийцу брата своего;
Убийца юного поэта?»
Убив на поединке друга,
Тянулся к югу: приближалась
Тянитесь из застав градских.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Ты, тридцати веков кумир!
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты посвятил ее напев?
Ты негу жизни узнаешь,
Ты к ним на той неделе зван. —
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
Ты знаешь, непонятна я…
Ты заплатил безумству дань.
Ты говорил со мной в тиши,
Ты в сновиденьях мне являлся,
Ты в руки модного тирана
Ты в ослепительной надежде
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Ты видишь, дело о письме
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Тут подмахнул стишок злодейский.
Тут остов чопорный и гордый,
Тут непременно вы найдете
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут был посланник, говоривший
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был в душистых сединах
Тут был Проласов, заслуживший
Тут было несколько девиц,
Тут были дамы пожилые
Тупым кием вооруженный,
Туманит нежные глаза.
Туда, где он являлся ей.
Тряслися, дребезжали рамы;
Трудов напрасно не губя,
Трубу, личину и кинжал,
Три пары стройных женских ног.
Три дома на вечер зовут:
Трике, догадливый поэт,
Трике привез куплет Татьяне
Трике встает; пред ним собранье
Трещит лучинка перед ней.
Трепещет, не находит слов,
Тревожить лирою моею,
Тревожат сон отроковицы,
Тревожат сон моей души.
Тревожат сердце иногда:
Трапезу, мысли и дела
Трактиров нет. В избе холодной
Траги-нервических явлений,
То, к Ольге взоры устремив,
То, верно б, кроме вас одной,
То стан совьет, то разовьет,
То смотрит в опустелый сад…
То сельский дом – и у окна
То несомненный знак ей был,
То на листках воспоминанья,
То молчалив, то весел вновь;
То кратким словом, то крестом,
То знайте: колкость вашей брани,
То есть умел судить о том,
То длинный сук ее за шею
То говорливой, то немой,
То в хрупком снеге с ножки милой
То в них рисует сельски виды,
То в вышнем суждено совете…
То выронит она платок;
То вопросительным крючком.
То воля неба: я твоя;
То видит он: на талом снеге,
То видит он врагов забвенных,
То был, друзья, Мартын Задека,
То был приятный, благородный,
То были тайные преданья
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Точил лилеи стебелек;
Тот после первого привета,
Тоску волнуемой души?
Тоской и рифмами томим,
Тоски ночной и следу нет,
Тоска любви Татьяну гонит,
Торгует Лондон щепетильный
Томясь душевной пустотой,
Томясь в бездействии досуга
Тому уж нет очарований,
Тому назад одно мгновенье
Томиться жаждою любви,
Томим и ветреным успехом,
Томила жизнь обоих нас;
Толстого кистью чудотворной
Толпою нимф окружена,
Толпа мазуркой занята;
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа в гостиную валит:
Толкует Сея и Бентама,
Того, что модой самовластной
Того, по ком она вздыхать
Того, кто мил и страшен ей,
Того раскаянье грызет.
Того и жди, что упадет.
Того змия воспоминаний,
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
Тогда я сердце оторвал;
Тогда роман на старый лад
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда-то я начну писать
Товарищ завсегда, везде,
Тихонько приказала в бане
Тихонько Ленский задремал;
Те хором шлют его к водам.
Течет так тихо, так согласно…
Теченье сельского досуга
Теснятся гости, всяк отводит
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснило ей младую грудь;
Теснились в душу глубоко.
Терпенья вашего прошу:
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь, заране торжествуя,
Теперь яснее – слава Богу —
Теперь являться я должна;
Теперь у нас дороги плохи,
Теперь узнать вам от меня,
Теперь то холмик, то ручей
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сомненья решены:
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь послушаем украдкой
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь он сердцем погружен!
Теперь она в поля спешит
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь же добрый и простой
Теперь готов уж отказаться.
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь бы всеми был замечен
Теперь беседуют друзья:
Тем легче нравимся мы ей
Темно в долине. Роща спит
Текут элегии рекой.
Текут невинные беседы
Тебя тревожить, милый мой:
Тебя преследуют мечты:
Тебе на зов не приезжать». —
Театр уж полон; ложи блещут;
Театра злой законодатель,
Твой чудный взгляд меня томил,
Твой искуситель роковой.
Твое задумчивое пенье?
Твоей защиты умоляю…
Твердит о нем. Докучны ей
Твердила часто ей об них.
Та, от которой он хранит
Та девочка… иль это сон?..
Та девочка, которой он
Тащусь повсюду наудачу;
Татьяны милый идеал…
Татьяны бледные красы,
Татьяну трогают; но ей
Татьяну с ног до головы;
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну прелестью своей.
Татьяну он одну находит,
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Татьяну в угол и слагает
Татьяной занят был одной,
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяне прочить жениха;
Татьяна, смотря на луну…
Татьяна, по совету няни
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна (русская душою,
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна слушала с досадой
Татьяна слушала его.
Татьяна силится бежать:
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна проводила их.
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна потупила взор,
Татьяна на широкий двор
Татьяна молча оперлась,
Татьяна любопытным взором
Татьяна любит не шутя
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна жадною душой;
Татьяна долго шла одна.
Татьяна долго в келье модной
Татьяна в тишине лесов
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в руки не брала;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна вслушаться желает
Татьяна всех благодарит.
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна взором умиленным
Татьяна верила преданьям
Татьяна бедная не спит
Татьяна бедная горит;
Татьяна ах! а он реветь,
Там, там под сению кулис
Там, слышно, много праздных мест» —
Там, где еще в мундирах двое…
Там у ручья в тени густой
Там ужин, там и спать пора,
Там теснота, волненье, жар,
Там соловей, весны любовник,
Там скука, там обман иль бред;
Там пахарь любит отдыхать,
Там некогда гулял и я:
Там наш Катенин воскресил
Там карла с хвостиком, а вот
Там каждый вечер убивать?»
Там и Дидло венчался славой,
Там друг невинных наслаждений
Там вывел колкий Шаховской
Там виден камень гробовой
Там будет бал, там детский праздник.
Там Озеров невольны дани
Так, полдень мой настал, и нужно
Так, он хозяин, это ясно:
Так, если правду вам сказать,
Так, видно, небом суждено.
Так! равнодушное забвенье
Так я, беспечен, воспевал
Так уносились мы мечтой
Так ты, Языков вдохновенный,
Так точно старый инвалид
Так точно равнодушный гость
Так точно думал мой Евгений.
Так равнодушна, так смела?
Так пчел из лакомого улья
Так проповедовал Евгений.
Так подшутил вечор небрежно.
Так осмотрительны, так точны,
Так он писал темно и вяло
Так одевает бури тень
Так никого не занимал:
Так не терзал души моей!
Так неприступны для мужчин,
Так наше ветреное племя
Так нас природа сотворила,
Так мысль ее далече бродит:
Так медленно по скату гор,
Так люди (первый каюсь я)
Так исправляется наш век!
Так зайчик в озими трепещет,
Так думал он, и был счастлив.
Так думал молодой повеса,
Так деревцо свои листы
Так в землю падшее зерно
Так воспитаньем, слава богу,
Так величавы, так умны,
Так ваша верная подруга
Так бури осени холодной
Так близко!.. Но судьба моя
Так благочестия полны,
Так бедный мотылек и блещет,
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Таков я. И того ль искали
Таков обычай деревенский;
Такие сплетни; но тайком
Таить надежду, ревновать,
Таинственно ей все предметы
С чулком в руке, седой калмык.
С холма господский видит дом,
С французской книжкою в руках.
С ученым видом знатока
С утра дом Лариной гостями
С улыбкой легкой на устах.
С толпою чувства разделяя,
С той стороны подал бы ей;
С тобой теперь я слезы лью;
С тех пор, как юная Татьяна
С такою силой поражает?
С таким умом ко мне писали?
С супругом чуть не развелась;
С семьей Панфила Харликова
С семинаристом в желтой шале
С своими рощами, лугами
С своей тяжелой половиной.
С своей супругою дородной
С своей волчихою голодной
С руками, сжатыми крестом.
С ревнивой робостью гляжу.
С приятелем стреляюсь я.
С прикрасой легкой клеветы.
С послушной куклою дитя
С послом испанским говорит?»
С платком на голове седой,
С печальным шумом обнажалась,
С печальной думою в очах,
С печальной Таней наш приятель;
С окрестных гор уже снега
С огнем в потупленных очах,
С ним подружился я в то время.
С ним оставались вы друзья:
С ним вместе ехать и с собой
С ней речь хотел он завести
С ней обретут уста мои
С ней навсегда разлучена.
С неизъяснимою отрадой
С неизъяснимою красой
С невольным вздохом сожаленья;
С мужчинами со всех сторон
С моею музой своенравной
С младой Семеновой делил;
С мечтами, сердцем прежних дней,
С любовью лечь к ее ногам!
С летами вытерпеть умел;
С кувшином охтенка спешит,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С коня калмыцкого свалясь,
С конца, с начала и кругом.
С кого начнет он? Всё равно:
С ключами старого Кремля;
С какою гордостью небесной
С каким тяжелым умиленьем
С каким живым очарованьем
С изменой юности моей
С запиской этой к О… к тому…
С живой картины список бледный,
С ее холодною красою
С ее прелестного плеча…
С его озлобленным умом,
С его безнравственной душой,
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской,
С досады взоры опустив,
С детьми всех возрастов, считая
С героем моего романа
С венецианкою младой,
С больным сидеть и день и ночь,
С блестящей Ниной Воронскою,
С Татьяной нам не ворожить.
С Онегиным он вспоминает
С Онегиным желал сердечно
С Мильонной раздавался вдруг;
С «Благонамеренным» в руках!
Сюда, назло правописанью,
Сюда ходили две подруги,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда гусары отпускные
Съезжались недруги и други,
Съезжались каждый день верхом
Счастливой силою мечтанья
Счастливец, он не постыдил:
Супружество нам будет мукой.
Судьбою вдаль занесена,
Судьбою Ленского полна;
Судьбой отсчитанные дни.
Судьба свела, и так смиренно
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Судьба Евгения хранила:
Судите ж вы, какие розы
Стыдом и страхом замираю…
Стыдлив и дерзок, а порой
Ступает бережно на лед,
Струились тихо. Жук жужжал.
Строфа, слагаемая мной;
Стремит Онегин? Вы заране
Стремится к жизни полевой,
Стремглав по почте поскакал
Страстей чужих язык мятежный,
Страстей игру мы знали оба;
Страстей единый произвол,
Страницы нежные романа
Стоял ноябрь уж у двора.
Стоял над речкою. Вдали
Стоял картинкою журнальной,
Стоял задумчиво Евгений,
Стояла долго на дворе,
Столы зеленые раскрыты:
Столбом восходит голубым,
Стократ блажен, кто предан вере,
Стоит с поникшей головою,
Стоит подобно грозной тени,
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит Истомина; она,
Стишков чувствительных тетрадь
Стихов российских механизма
Стихи на случай сохранились;
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи введут в употребленье;
Стихи без меры, по преданью,
Старушку в длинной телогрейке:
Старушки улыбались ей;
Старушки с плачем обнялись,
Старушке с горестью она.
Старушке Ленский отвечал, —
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушка очень полюбила
Старушка молвила кряхтя. —
Старушка ей: «А вот камин;
Старинных былей, небылиц
Старик, по-старому шутивший:
Старик, имея много дел,
Старик Державин нас заметил
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
Становится Гильо смущенный.
Стал также целить – но как раз
Стал первый тихо подымать.
Стал оживляться разговор;
Стал вновь читать он без разбора.
Стальные мочат удила,
Стакан, соседке приношенье,
Стаканом красное вино;
Стада шумят, и соловей
Стада бродили по лугам,
Средь поэтического сна
Средь обольстительных сетей.
Средь модных и старинных зал.
Средь жен и дев блестит одна.
Среди тревог и в тишине,
Среди полей, вокруг холмов;
Среди поклонников послушных
Среди вседневных наслаждений?
Среди блистательных побед,
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
Сравняла пухлой пеленою;
Спустя минуты две потом
Спросила Таня. Поскорей
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Спокойно спит в тени блаженной
Спокойно дома засыпает
Спокойно в очередь добился,
Спешит Онегин одеваться,
Спешат явиться, прогреметь,
Сперва Madame за ним ходила,
Сперва тщеславие кольнем
Сперва задумал наш Евгений
Сперва ей было не до них,
Сперва взаимной разнотой
Сперва Онегина язык
Спал в это время мертвым сном.
Спадает глыба снеговая.
Со сна садится в ванну со льдом,
Со славой красных каблуков
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мной скакала на коне!
Со временем (по расчисленью
Со временем отчет я вам
Сочлась – и тут же положила
Сосед сопит перед соседом;
Соседи шепчут меж собою:
Соседи съехались в возках,
Соседей добрая семья,
Соседа памятник смиренный,
Сорочка легкая спустилась
Сорок веселых на дворе
Сомненья сердца своего;
Сомненья нет: увы! Евгений
Солила на зиму грибы,
Сойду в таинственную сень,
Созревших барышень кумир,
Созданье ада иль небес,
Соединиться с ним должна,
Соединив, пересекут.
Согретый вдохновенья богом,
Согретой девственным огнем.
Совсем иным развлечена.
Совет разумный и благой;
Собранье басен площадных,
Сняла, разделась и в постель
Сноснее многих был Евгений;
Снег рыхлый по колено ей;
Снег выпал только в январе
Сначала я молчать хотела;
Сначала молча озирают
Сначала все к нему езжали;
Смятенье Тани видеть мог;
Смычку волшебному послушна,
Смутился ли, певец унылый,
Смутилась шайка домовых;
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Смирять волнение в крови;
Смирив со временем (как знать?),
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смиренные не без труда,
Смиренной девочки любовь?
Смеются, спорят и пищат.
Смеркалось; на столе, блистая,
Сменит не раз младая дева
Сменив, не заменили вас?
Смел чистить ногти перед ним,
Смелей здорового, больной
Случалось ли поэтам слезным
Случайно вас когда-то встретя,
Служив отлично-благородно,
Служанок била осердясь —
Служанки со всего двора
Слуге велит приготовляться
Слов модных полный лексикон?..
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова тоскующей любви,
Слова надежды мне шепнул?
Слова и взор волшебниц сих
Сличая здесь мои черты,
Слепой Фортуны и людей
Слезу пролить над ранней урной
Слезами горько обливаясь,
Слегка за шалости бранил
Скотинины, чета седая,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скончался б посреди детей,
Скользя, ползет за ворота.
Скользит и падает; веселый
Скользим по лаковым доскам.
Склонясь усталой головою,
Склонив бодливые рога,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь зубы молвила тишком
Скакать верхом в степи суровой?
Сказал, что он всегда готов.
Сказал Владимир. И пошли
Скажу без блесток мадригальных:
Скажи: которая Татьяна?» —
Скажите: вашею душой
Скажите, чем он возвратился?
Сиянье розовых снегов,
Сиянье гаснет. Там долина
Сияет луч светил ночных;
Синея блещут небеса.
Сильнее страсть ее горит,
Сие глубокое творенье
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят чудовища кругом:
Сиди под кровлею пустынной,
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит форейтор бородатый,
Сидит с поникшею главой
Сидит покойна и вольна.
Сидит она… и всё она!..
Сидела молча у окна.
Сердца кокеток записных!
Сердит и холодно-ревнив!
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердечны тайны, тайны дев.
Сердечных мук еще не знав,
Сердечный друг, желанный друг,
Сердечной, темной старины,
Семь суток ехали оне.
Семьи, где бедная жена
Семен Петрович так же скуп,
Селенье, рощу под холмом
Сей песни жалостный напев;
Сей неприятный te^te-а-te^te;
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей Клеопатрою Невы;
Сей Грандисон был славный франт,
Сей Геллеспонт переплывал,
Сегодня, милые друзья,
Сегодня очередь моя.
Себя невольно выражает
Себя на суд вам отдаю.
Себя в коня преобразив;
Себялюбивой и сухой,
Себе присвоить ум чужой;
Себе встречал я иногда:
Сгустились; нестерпимый крик
Сгорая негой и тоской,
Святую тайну, и для нас
Свою постылую свободу
Свою доверчивую совесть
Свой тайный жар, свои мечты,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой пестрый мечет фараон.
Свой век блестящий и мятежный
Свои творенья? Говорят,
Свои счастливые права,
Свои проводишь вечера?»
Свои покои запертые,
Своих полей не различает:
Своих комедий шумный рой,
Своих возлюбленных творцов,
Своим приездом поразить;
Своим пенатам возвращенный,
Своим обедом и женой.
Свое нахальство, свой жилет
Свое безумство проклинает —
Своей печати вырезной.
Своей печали неверна.
Своей осанкою заботной,
Свободный, в цвете лучших лет,
Свободно дома принимает,
Свободной живостью своей.
Свободен, вновь ищу союза
Свиданья верного с тобой;
Светил небесных дивный хор
Свершить смиренный жизни путь!
Сверкал без глупого жеманства,
Сближаем думою смущенной
Сбираясь ночью ворожить,
Сбирали ягоду в кустах
Сбежали мутными ручьями
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежалась челядь у ворот
Сатиры смелый властелин,
Сам о себе везде трубя
Самолюбивую ничтожность
Самолюбиво равнодушных
Самодержавно управлять,
Сама не зная почему)
Сажают прямо против Тани,
Садов, чертогов полукруг
Садится; кончилась игра:
Садится Таня у окна.
Садись – как это мудрено!
Садился он за клавикорды
Ряд утомительных картин,
Ручья соседственной долины.
Руссо (замечу мимоходом)
Румян, как вербный херувим,
Румянец ярче. Ленский мой
Рукою стиснув пистолет,
Российским лечат молотком
Роскошной, царственной Невы.
Роскошное прикосновенье.
Роптанье вечное души,
Роняет молча пистолет.
Роман во вкусе Лафонтена…
Рожок и песня удалая…
Рождала глупостей не мало,
Родню и друга своего.
Родные люди вот какие:
Родной земли спасая честь,
Родне, прибывшей издалеча,
Родился на брегах Невы,
Рога и пальцы костяные,
Рисуя в пламенных стихах
Решась кокетку ненавидеть,
Ремянный повод натянув,
Резва, беспечна, весела,
Редеет сумрак; но она
Ревнивым оживим огнем;
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивой не тревожась мукой,
Ребят дворовая семья
Ребенок был резов, но мил.
Рвалась и плакала сначала,
Растет, волнуется, кипит
Рассудок мой изнемогает,
Расстаться нынче как приятель.
Расстался б с музами, женился,
Расспросов, сплетен и вестей
Рассказам юных усачей,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Расправил волоса рукой,
Раскланялся, потом на сцену
Раскаяться во мне нет силы,
Раз в настоящем упоенье
Разыграйтесь, девицы,
Разумный толк без пошлых тем,
Разумный муж уехал вскоре
Разуверять, заставить верить,
Разочарованный лорнет,
Разочарованный другим,
Разлуку, слезы примиренья,
Различно повторять одно,
Разлитый Ольгиной рукою,
Раздвинем горы, под водой
Раздался… хижина шатнулась…
Раздался дико; очи всех,
Разгуляйтесь, милые!
Разврат, бывало, хладнокровный
Развозят Таню каждый день
Разводит уток и гусей
Развитым локоном играть
Развеселить воображенье
Разбить сосуд клеветника;
Разбежимтесь, милые,
Пьет обольстительный обман!
Пылать – и разумом всечасно
Пчела за данью полевой
Пусть пишет далее меня».
Пустынным снегом занесен,
Пустынный замок навещать,
Пустые, черные мечты;
Пустая цель ее жалка;
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускай покамест он живет
Пускается в обратный путь.
Пугая робкую любовь,
Пугаю стадо диких уток:
Пугать отчаяньем готовым,
Пугать людей для них отрада.
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Прямые ножницы, кривые,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Пружина чести, наш кумир!
Про злых духов и про девиц;
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
Про вести города, про моды
Про ваши старые года:
Про барышень своих гадали
Про Ольгу: такова любовь!
Прощаясь с девой молодой,
Прощаться с барами. И вот
Прощай, свидетель падшей славы,
Прошу мою заметить речь:
Прошли бы юношества лета:
Прошла любовь, явилась муза,
Прочтя печальное посланье,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел скептического Беля,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел из наших кой-кого,
Проходит час-другой, и вот
Проходит с юностью живой.
Проходит и последний срок.
Проходит долгое молчанье,
Проходит время; между тем
Прохлада сумрачной дубровы,
Протяжный раздается вой,
Противоречий очень много,
Противиться не в силах боле;
Простую надпись – и слеза
Простонародной старины,
Прости. Чего бы ты за мной
Прости, приют уединенный!
Прости, небесная краса,
Прости, веселая природа;
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Простите, игры золотые!
Простите мне: я так люблю
Простим горячке юных лет
Прости». И вот она одна.
Простая, русская семья,
Проснулся утра шум приятный.
Проснулся он; ему приносят
Проснется за€ полдень, и снова
Прослыть притворным чудаком,
Пророем дерзостные своды,
Пропало всё, что звук пустой,
Промчалось много, много дней
Проказы, шутки прежних лет.
Проказы, слабости случайной…
Проказы женские кляня,
Проказам матушки зимы.
Произносить умела в нос;
Произведут в груди моей;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки средь вечерней тьмы,
Провозглашали что-нибудь,
Провинциальной простоты,
Провинциальной и жеманной,
Провел в бездействии, в тени
При сих словах он осушил
При свечке, Шиллера открыл;
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
Приятный жребий повелел;
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятной лестью забавлять,
Приятней, если он, друзья,
Приют задумчивых дриад.
Приюты счастливых свиданий;
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришла худая череда!
Пришла Евгению пора,
Пришельцу надпись говорит:
Причудницы большого света!
Приходят звонкие кувшины;
Приходит час определенный;
Приходит муж. Он прерывает
Пристроить девушку, ей-ей,
Природу, чем Шатобриан,
Природа трепетна, бледна,
Припрыжки, каблуки, усы
Припомни, что сказал сатирик!
Приподнялася грудь, ланиты
Принять мы рады за дела,
Приносит на подносе чай.
Приникнул тихо к изголовью?
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Примчались. Он слуге велит
Прими ж мои благодаренья,
Примите исповедь мою:
Прилежно юноше внимал.
Прилежно украшает ей:
Приказчика доклады слушал
Прикажут Ольге чай готовить,
Призрак невозвратимых дней:
Призрака суетный искатель,
Признаться: то-то б одолжил!
Признаться: вкусу очень мало
Признаться, рад писать и я,
Признаньем также без искусства;
Приехать завтра до рассвета,
Приехал толстый Пустяков;
Приехал ротный командир;
Приехал и мосье Трике,
Приехал Ольгин обожатель.
Приемы скоро приняла!
Приди, приди: я твой супруг!..»
Приди в чертог ко мне златой !..
Придешь ли, дева красоты,
Придет, придет и наше время,
Придет ли час моей свободы?
Приготовляясь, денег ради,
Приготовляется шутя
Привычкой жизни избалован,
Привычки милой старины;
Привычке милой не дал ходу;
Привычка усладила горе,
Привычка свыше нам дана:
Привыкшей к горнице своей.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкла и довольна стала.
Привлечь насмешливые взгляды!..
Приветом друга, лаской дев;
Привез учености плоды:
Привез торжественно ответ.
Приборы, стулья поскорей;
Преследовать любовь и вдруг
Прервав начатый разговор,
Пренебрегал в смиренной доле,
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Прелестней чем-то для меня.
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой резвою душой!..
Пред этой нежной простотой,
Пред поединком Ольгу видеть,
Пред ним пестрели и цвели
Пред ним roast-beef окровавленный
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред нею незнакомый двор,
Пред ней по зале; и всех выше
Пред милой Ольгою своей,
Пред зеркалами проводил
Пред героиней молодой,
Пред вами с смертью на челе,
Пред вами в муках замирать,
Предчувствия теснили грудь.
Предчувствий горестных полна,
Предупреждать зари восход,
Предтеча утренних трудов,
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
Представит некогда тебе
Представить ясные черты
Представить бабушкам и дедам
Предмет стихов моих невинных,
Предмет и мыслей, и пера,
Предмет его привычных дум;
Предмет достойный: ничего
Предмету песен и любви,
Предметом став суждений шумных,
Предвижу всё: вас оскорбит
Преданья русского семейства,
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Превозмогли. Она два слова
По-прежнему сердечный трепет
По чашкам темною струею
По цельным окнам тени ходят,
По цветникам летя к ручью,
По тайной воле провиденья,
По старине торжествовали
По сердцу я нашла бы друга,
По петербургской мостовой,
По небу темному летела
По крайней мере сожаленьем,
По крайней мере мой совет:
По крайней мере звук речей
По их пленительным следам
По имени Владимир Ленской,
По зале шепот пробежал…
По гордой лире Альбиона
По всем преданьям старины
По вольному распутью моря
По вашим узеньким следам,
Пою приятеля младого
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт погиб… но уж его
Поэт конца мазурки ждет
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт в жару своих суждений
Поэт высказывал себя;
Поэта пылкий разговор,
Поэта память пронеслась,
Поэму песен в двадцать пять.
Поэзии священный бред,
Пошли приветы, поздравленья:
Пошли же внука своего». —
Пошли домой вкруг огорода;
Пошла – и что ж? медведь за ней!
Пошла, но только повернула
Пошла догадка за догадкой.
Пошел! Уже столпы заставы
Почуя мертвого, храпят
Почтил он прах патриархальный…
Почтенный замок был построен,
Почетный гражданин кулис,
Походкой твердой, тихо, ровно
Поутру побелевший двор,
Поутру не был удивлен,
Потух огонь на алтаре!..
Потреплет лавры старика!
Потом, покорствуя природе,
Потом, в отплату лепетанья,
Потом Monsieur ее сменил;
Потом хозяйством занялась,
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Потом свой кофе выпивал,
Потом разговорился вновь
Потом приносят и гитару;
Потом понравились; потом
Потом на стул ее сажает,
Потом к супругу обратила
Потом за книги принялася.
Потолковать об Ювенале,
Поток, не скованный зимой;
Постылой жизни мишура,
Поступком оскорбясь таким,
Постой, тебя представлю я». —
Постели стелют; для гостей
Поставлен памятник простой.
Поставил belle Tatiana.
Поссорю вновь, и наконец
Поспорить нам, но я молчу:
Поспешный ускоряет шаг;
Послушная влеченью чувства,
Послушайте ж меня без гнева:
Последним счастьем упоенный,
Последний бедный лепт, бывало,
Поскакали други,
Порядок новый учредить.
Порядка враг и расточитель,
Порывы девственной мечты
Порою той, что названа
Порою вовсе не заметит;
Порок любезен и в романе,
Порой тяжелые услуги
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Порой одним поклоном встретит,
Порой белянки черноокой
Пора; а что мне делать с ней?
Пора, пора! – взываю к ней;
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, давно пора домой.
Пора тепла, цветов, работ,
Пора пришла, она влюбилась.
Пора покинуть скучный брег
Пора надежд и грусти нежной,
Пора мне сделаться умней,
Пора меж волка и собаки,
Пора гуляний вдохновенных
Попы и гости ели, пили
Попробовать не захотел,
Пониже подписи других,
Помилуй! и тебе не трудно
Помещик новый прискакал
Поля! я предан вам душой.
Полюбите вы снова: но…
Полу-журавль и полу-кот.
Полумучительной отрадой:
Полуживого забавлять,
Положены через поток:
Полны любовной чепухи,
Полмиром доле обладает,
Полковник сам ее послал.
Полезный промысел избрав,
Покойся, юноша-поэт!»
Покойный сон. Онегин мой
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойно жизнь его катилась;
Покойника похоронили.
Покоится в сердечной неге,
Поклялся Ленского взбесить
Поклоны, шарканье гостей,
Поклонник славы и свободы,
Поклонник мирных аонид,
Поклонник Канта и поэт.
Пока недремлющий брегет
Пока звезда еще катилась,
Пока Морфей не прилетит,
Покамест упивайтесь ею,
Покамест моего романа
Покамест в утреннем уборе,
Поймал и славу между тем;
Поймала, за ворот взяла
Поймав нежданно за полу,
Пойдем туда, где ручеек,
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдемте вместе отдохнуть…
Познал я новую печаль;
Познал я глас иных желаний,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте познакомить вас:
Позвольте мне, читатель мой,
Поешь бог ведает кого,
Поет про волжских рыбарей;
Поедет ли домой: и дома
Поедем. —
Поедем, сделай одолженье!
Под шляпой с пасмурным челом,
Под старость жизнь такая гадость…»
Под сень черемух и акаций
Под ризой бурь, с волнами споря,
Под песенку старинных дней:
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
Под ними струйки извились
Под ней чернеет и шумит…
Под ней снег утренний хрустит.
Под небом Шиллера и Гете
Под небом Африки моей,
Под камнем сим вкушает мир.
Под занавескою шелковой
Под длинной скатертью столов,
Под грудь он был навылет ранен;
Под вечер иногда сходилась
Подъемлют общую тревогу.
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Подслушать сердца первый звук,
Подсели дамы к камельку;
Подругой ветреной моей.
Подруге юности моей,
Подробно обо всем отдам,
Подобных дам видали вы.
Подобный ветреной Венере,
Подобный английскому сплину,
Подобно талии твоей,
Подобна ветреной надежде,
Поднять ей некогда; боится,
Поднялся шум, прощальный плач:
Подернут уголь золотой;
Подблюдны песни, хоровод;
Подагру б в сорок лет имел,
Погрейся у него немножко!»
Поговорим о старине». —
Поглотит медленная Лета,
Погиб животворящий глас,
Погибших осенью листов,
Погибший рано смертью смелых,
Погибнешь, милая; но прежде
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Повсюду следовать за вами,
Повсюду ласковая встреча,
Повисла на суках дубов;
Поверьте: моего стыда
Поверьте (совесть в том порукой),
Повержен Ленский; страшно тени
Повелевает сбросить нам
Плыла по дремлющей реке:
Плывя в таинственной гондоле;
Плохой журнал перебирая,
Плоды трудов моих отдам;
Плоды сердечной полноты,
Плоды наук, добро и зло,
Плетется рысью как-нибудь;
Пленяли больше сердце ей.
Пленился я хоть миг единой, —
Плененный школьным шалуном;
Племен минувших договоры,
Племен бродящих посещала,
Плащи бросают два врага.
Плаксивых баб и лекарей.
Пишу, и сердце не тоскует,
Питая жар чистейшей страсти,
Письмо: князь N покорно просит
Письмо, где сердце говорит,
Письмо какое-то читает
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо для милого героя…
Письмо готово, сложено…
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Онегина к Татьяне
Письмом красавицы моей;
Писать поэмы о другом,
Писать ко прадедам готов
Писали втайне вы стихи,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
Печальных много приключений.
Печальный жребий свой прославить,
Печально подносить лекарство,
Печальной тайны объясненье.
Печальной мглой окружена;
Печален страсти мертвой след:
Петровский замок. Ну! не стой,
Петровский замок. Мрачно он
Петрарке шествуя вослед,
Пестреть гораздо б меньше мог
Песня девушек
Песенку заветную,
Песенки заветные,
Перу старинной нет охоты
Перстами робких учениц:
Перо, забывшись, не рисует
Перо не в моде в наши дни.
Пером и красками слегка;
Перины, клетки с петухами,
Пересмотрел всё это строго;
Пересказать не в силах я;
Пересказать мне недосуг;
Перескажу простые речи
Перенесен колодник сонный,
Переменил на что-нибудь.
Переложил ты страстной девы
Перекрахмаленный нахал,
Перекликались часовые;
Перед хозяйкой молодою,
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед тобою слезы лью,
Перед супругом двери гроба,
Перед померкшими домами
Перед медлительным огнем
Перед которой жизни даль
Перед камином стол накрыт,
Перед Онегиным собрался
Передаю тебе с поклоном…
Перебралась через ручей;
Перебегал дорогу ей,
Первоначальные красы:
Певцу присесть принуждена;
Певцу Гюльнары подражая,
Певца Гяура и Жуана
Певец финляндки молодой!
Певец Пиров и грусти томной,
Пастуший будит селянина.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Партер и кресла, всё кипит;
Паркет трещал под каблуком,
Парис окружных городков,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
О, кто б немых ее страданий
О, буду, буду!» и скорей
О юность легкая моя!
О чудной ночи, о луне…
О чем теперь ее мечтанье?
О ты, эпическая муза!
О ты, чья память сохранит
О страх! нет, лучше и верней
О скуке жизни холостой;
О скорой встрече; а Татьяне
О сенокосе, о вине,
О свадьбе Ленского давно
О разных кушаньях и пробках,
О пташка ранняя моя!
О псарне, о своей родне,
О ножки, полно заблуждаться!
О ножках мне знакомых дам.
О нем два сердца, может быть,
О много, много рок отъял!
О люди! все похожи вы
О ком твердили целый век:
О государственных делах;
О вы, почтенные супруги!
О Рождестве их навещать
О Брента! нет, увижу вас
О Боже! что подумал он!»
Очаровательных актрис,
Ох, силы нет… устала грудь…
Охоты узы брака несть,
Охоты властвовать примета,
Охотно клонит слух прилежный
Охотники до похорон.
Охота к перемене мест
От частных и других долгов,
От хладного разврата света
От управителя доклад,
От тридцати до двух годов;
От света вновь отрекся он.
От самых колыбельных дней,
От отступлений очищать.
От коих я теперь отвык.
От жизни прошлой отдохнуть.
От жадных уст не отымает
От делать нечего друзья.
От бурь укрывшись наконец,
От Ромула до наших дней,
От Ричардсона без ума.
Отягчены их ветви все
Отъехать в поле к двум дубкам.
Отъезда день давно просрочен,
Отшельник праздный и унылый,
Отца и матери, в слезах,
Отца иль дяди-старика,
Отходит и людей зовет.
Отступник бурных наслаждений,
Отстать от моды обветшалой.
Отселе, в думу погружен,
Отселе вижу, что такое:
Отрядом книг уставил полку,
Отрывки северных поэм,
Ото всего, что сердцу мило,
Отныне я тебе вручаю,
Отметку резкую ногтей;
Отмерил с точностью отменной,
Отменно тонко и умно,
Отменно прочен и спокоен
Открыты ставни; трубный дым
Открытие большое вскоре
Открылся предо мною вдруг!
Открыла тайну, как супругом
Открыла пир младых затей,
Открою душу вам свою?
Открой окно да сядь ко мне». —
Откажут – мигом утешался;
Отец семейства холостой,
Отец понять его не мог
Отец ее был добрый малый,
Отец его тогда скончался.
Отдохновенья ль от трудов,
Отдвинем более границ,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отворотился – и зевнул,
Отворотив от пистолета.
Ответа нет. Он вновь посланье:
Ответа нет. В одно собранье
Ответа дома ждет поэт;
Осуждена судьбою властной:
Остряк, недавно из Тамбова,
Остро и тупо отвечать,
Остро иль нет я мог соврать.
Острижен по последней моде;
Остаться доле не хотел,
Остановляют поневоле
Остановился. К старой тетке,
Остановилася она.
Остановилася она.
Осталася во тьме морозной
Осталась наконец одна,
Оставя чашку чаю с ромом,
Оставь надежду навсегда.
Оставьте град неугомонный,
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Осин, берез и лип нагих
Освободясь от пробки влажной,
Осведомляется старик.
Опять тоска, опять любовь!..
Опять любовник молодой
Опять кипит воображенье,
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять ее прикосновенье
Опрятней модного паркета
Определять обедом, чаем
Опомнилась, глядит Татьяна:
Оплаканный своим соседом,
Описывать мое же дело:
Опершись на руку щекой.
Опершись на плотину, Ленский
Опасные для сердца дев)
Он, правда, в туз из пистолета
Он, не читая никогда,
Он ясным утром оставляет,
Он чудно вылитым узором
Он что-то нас совсем забыл».
Он фармазон; он пьет одно
Он уступил за три с полтиной,
Он умер в час перед обедом,
Он уезжает со двора,
Он уважать себя заставил
Он три часа по крайней мере
Он только смеет иногда,
Он так привык теряться в этом,
Он с удовольствием, бывало,
Он с трепетом к княгине входит;
Он с лирой странствовал на свете;
Он счастлив, он почти здоров…
Он счастлив, если ей накинет
Он стал чертить в душе своей
Он смотрит в сладком умиленье;
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он сердце Тани оживил.
Он сердцем милый был невежда,
Он сел, на мельницу летит.
Он свят для внуков Аполлона;
Он рыться не имел охоты
Он рощи полюбил густые,
Он разделял ее забавы,
Он пьет – все пьют и все кричат;
Он простодушно обнажал.
Он пропускает, покраснев,
Он по-французски совершенно
Он постепенно костенеет,
Он поскорей звонит. Вбегает
Он попадался, как простак.
Он полетел, он у крыльца,
Он позволял – не как-нибудь,
Он позабылся, уж сосед
Он подъезжает каждый день;
Он подал руку ей. Печально
Он пишет страстное посланье.
Он пел те дальные страны,
Он пел разлуку и печаль,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел любовь, любви послушный,
Он охладительное слово
Он отличился, смело в грязь
Он оставляет раут тесный,
Он оставляет нежный стих,
Он осмотрел, потом вложил
Он одарял предмет любимый,
Он обращает поминутно
Он обвинял себя во многом:
Он на руках меня держал.
Он на бильярде в два шара
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Он мчит ее лесной дорогой;
Он молча поклонился ей;
Он мог бы чувства обнаружить,
Он мне знаком, он мне родной.
Он мне единой посвятил
Он меж печатными строками
Он их искал без упоенья,
Он иногда читает Оле
Он из опалы исключил:
Он из Германии туманной
Он зол, он сплетник, он речист…
Он знал довольно по-латыни,
Он знак подаст – и все хлопочут;
Он застрелиться, слава Богу,
Он засмеется – все хохочут;
Он занят Ольгою своей.
Он забавлял мечтою сладкой
Он едет; лишь вошел… ему
Он думал Оленьку смутить,
Он должен был обезоружить
Он дамам к ручке не подходит;
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Он в том покое поселился,
Он в письмах видел не вотще;
Он в песнях гордо сохранил
Он в первой юности своей
Он в залу; дальше: никого.
Он вслух, в лирическом жару,
Он всё боялся, чтоб проказник
Он возвратился и попал,
Он видит: он еще любим;
Он видит Ольгу пред собой.
Он вечно с ней. В ее покое
Он весел был. Чрез две недели
Он верил, что душа родная
Он верил, что друзья готовы
Он вас так любит… как родной!
Он вас пленит, я в том уверен,
Он был свидетель умиленный
Он был простой и добрый барин,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был любим… по крайней мере
Он бродит, и душа его
Он Ольгу прочил за меня,
Оно у нас покамест ново,
Оно своей игрой и пеной
Оно сверкает Ипокреной;
Оно простительно. Евгений,
Оно как будто разрывалось.
Оно желудку моему,
Оно б годилось в эпиграмме…)
Они, суровым поведеньем
Они хранили в жизни мирной
Они тревожат сердце мне.
Они с охотой примут нас.
Они сошлись. Волна и камень,
Они смеются. Входят гости.
Они слетают с берегов.
Они сидят. Слова нейдут
Они сидят в потемках двое;
Они роняли слезки три;
Они приехали теперь.
Они поют, и, с небреженьем
Они не стоят ни страстей,
Они на мельницу должны
Они над шахматной доской,
Они места переменяли;
Они клевещут даже скучно;
Они ей заменяли всё;
Они друг другу в тишине
Они друг другу были скучны;
Они дорогой самой краткой
Они в саду, рука с рукой,
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин, видела я вас,
Онегин, взорами сверкая,
Онегин, верно, ждет уж нас».
Онегин (вновь займуся им),
Онегин шкафы отворил;
Онегин тихо увлекает
Онегин с первого движенья,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин спит себе глубоко.
Онегин сохнет, и едва ль
Онегин слушал с важным видом,
Онегин руку замахнул,
Онегин полетел к театру,
Онегин обо всем молчал;
Онегин к юноше спешит,
Онегин за столом сидит
Онегин жил анахоретом;
Онегин живо тронут был:
Онегин едет на бульвар,
Онегин дома заперся,
Онегин говорил об них
Онегин выстрелил… Пробили
Онегин вновь часы считает,
Онегин был, по мненью многих
Онегин был готов со мною
Онегин Ленского спросил:
Онегину. О Боже, Боже!
Онегину, осклабя взор,
Онегину всё было ново;
Она, пророчествуя взгляду
Она, как с давними друзьями,
Она, взглянуть назад не смея,
Она ушла. Стоит Евгений,
Она темнеющих очей
Она стыдливо под венцом
Она смиренные шатры
Она сказала: это он!
Она сидела у стола
Она проникнута; не может
Она приветствий двух друзей
Она пред хладною толпой,
Она по-русски плохо знала,
Она поэту подарила
Она подавленным слезам,
Она не ведает обмана
Она несла свои дары
Она навстречу. Как сурова!
Она меня во мгле ночной
Она меж делом и досугом
Она любила на балконе
Она любила Ричардсона
Она ласкаться не умела
Она казалась верный снимок
Она зари не замечает,
Она забыла; стала звать
Она езжала по работам,
Она его не подымает
Она его не замечает,
Она его не будет видеть;
Она дрожит и жаром пышет,
Она дрожала и бледнела.
Она должна в нем ненавидеть
Она готовила пожар
Она готова разболтать.
Она глядит – и сердце в ней
Она глядит: забытый в зале
Она глядит ему в лицо.
Она глядела им вослед…
Она в семье своей родной
Она в оставленную сень,
Она в ней ищет и находит
Она в горелки не играла,
Она в волненье привела
Она в альбомы нежных дев,
Она влюблялася в обманы
Она вздыхала о другом,
Она вздрогнула и молчит
Она была нетороплива,
Она бесчувственно-покорна,
Она бежит, он всё вослед,
Она Ловласу предпочла;
Она Ленорой, при луне,
Олигархических бесед,
Озарена лучом Дианы,
Ожесточиться, очерстветь
Одушевленные созданья,
Одно привычное желанье,
Однообразный и безумный,
Однообразной наготой.
Однообразна и пестра,
Однообразная семья,
Одной ногой касаясь пола,
Одних обедов длинный ряд,
Одним на время очарован,
Одним дыша, одно любя,
Одна, печальна под окном
Одна с опасной книгой бродит,
Одна привычная печаль.
Одна бы няня знать могла,
Однако ножка Терпсихоры
Однако ж несколько творений
Однако в поле уж темно;
Однажды к ним в уединенье
Один, под финским небосклоном,
Один, в расчеты погруженный,
Один уехал спать домой.
Один среди своих владений,
Один под ним, седой и хилый,
Один какой-то шут печальный
Один в рогах, с собачьей мордой,
Одет, раздет и вновь одет?
Одежды край поднять стыдится;
Огромный, запущенный сад,
Огонь светильников ночных;
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь потух; едва золою
Огнем нежданных эпиграмм.
Огнем и вздохов и похвал
Об них недаром вспомнил я.
Об нем она во мраке ночи,
Об ней, поправя свой парик,
Об Ольге, он про то и пишет:
Обычай деспот меж людей.
Обыкновенный ждал удел.
Обыкновенно подавали
Обшикать Федру, Клеопатру,
Обряд известный угощенья:
Оброком легким заменил;
Обрадован музыки громом,
Оборотясь, без лишних слов
Обоих ожидала злоба
Обоз обычный, три кибитки
Обнявшись, плакали оне.
Обман неопытной души!
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Обманчивы… как ножки их.
Облокотясь, Татьяна пишет.
Облек в унылый романтизм
Облатка розовая сохнет
Обильный чувствами рассказ,
Обжора, взяточник и шут.
Обед довольно прихотливый,
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
Ну, много всякого добра.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ну точно та же, как была.
Нравоучительный роман,
Но, шумом бала утомленный,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но, прилетев в деревню дяди,
Но, получив посланье Тани,
Но, не спросясь ее совета,
Но, может быть, такого рода
Но, знать, сердечное страданье
Но, дверь тихонько отпирая,
Но, боже мой, какая скука
Но (правил нет без исключений)
Но я… какое дело мне?
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я плоды моих мечтаний
Но я отстал от их союза
Но я не создан для блаженства;
Но я другому отдана;
Но я бы, кажется, желал
Но я бороться не намерен
Но ярче, ярче лишь горит…
Но ярче всех подруг небесных
Но юным, девственным сердцам
Но это кто в толпе избранной
Но этой страсти и случайно
Но эта важная забава
Но шпор незапный звон раздался,
Но шепот, хохотня глупцов…»
Но что подумала Татьяна,
Но что бы ни было, читатель,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но чаще занимали страсти
Но чай несут: девицы чинно
Но целью взоров и суждений
Но уж, конечно, малый честный».
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но тот, кто музою взлелеян,
Но только сонным обаяньем
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но те, которым в дружной встрече
Но та, сестры не замечая,
Но та, которую не смею
Но там, где Мельпомены бурной
Но так как с заднего крыльца
Но так и быть: я сам себе
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть! Судьбу мою
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но стало страшно вдруг Татьяне…
Но сон зловещий ей сулит
Но следствия нежданной встречи
Но слаще, средь ночных забав,
Но скоро всё перевелось;
Но скоро были мы судьбою
Но своенравие природы,
Но разлюбил он наконец
Но разговор их милых жен
Но равнодушною княгиней,
Но просто вам перескажу
Но прежде просит позволенья
Но посреди печальных скал,
Но полно. Надо мне скорей
Но полно. Мне пора заняться
Но полно, полно; перестань:
Но полно прославлять надменных
Но показался выбор их
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но панталоны, фрак, жилет,
Но ошибался он: Евгений
Но очень милая старушка;
Но от косматого лакея
Но от друзей спаси нас, Боже!
Но отослать его к отцам
Но отдаленные надежды
Но остановлена затем,
Но обращаюсь к нашей даме.
Но обмануть он не хотел
Но нынче видим только в ней
Но ныне… памятник унылый
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но не могу перевести;
Но неприступною богиней
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но наконец она вздохнула
Но надоел он мне безмерно.
Но мысль одна его объемлет;
Но мысли были далеко;
Но муж любил ее сердечно,
Но мужем с честью и с умом.
Но мой Онегин вечер целой
Но мне теперь не до него.
Но мне порукой ваша честь,
Но мненья светского поток…
Но лето быстрое летит.
Но к ней Онегин подошел
Но к жизни вовсе охладел.
Но кушать подали. Четой
Но куклы даже в эти годы
Но конь, притупленной подковой
Но кончен он. Идут за ужин.
Но как-то взор его очей
Но и следов Татьяны прежней
Но и Дидло мне надоел».
Но их исправить не хочу;
Но изменяет пеной шумной
Но здесь с победою поздравим
Но звон брегета им доносит,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Но если б не страдали нравы,
Но ей ничто не изменило:
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но дружбы нет и той меж нами.
Но дней минувших анекдоты,
Но дико светская вражда
Но десять бьет; он выезжает,
Но день протек, и нет ответа.
Но грустно думать, что напрасно
Но говорят, вы нелюдим;
Но гибель от него любезна.
Но где его теперь уж нет…
Но в чем он истинный был гений,
Но в темном зеркале одна
Но в строгих правилах искусства,
Но в старину княжна Алина,
Но в персях то же трепетанье,
Но в них не видно перемены;
Но в книгах не видал вреда;
Но в городах, по деревням
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но вы, разрозненные томы
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, блаженные мужья,
Но вы замучены с дороги;
Но вскоре гости понемногу
Но всех в гостиной занимает
Но вреден север для меня.
Но вот уж лунного луча
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот толпа заколебалась,
Но вот багряною рукою
Но вообще их разговор
Но воля и рассудка власть
Но видишь… ах! не откажи». —
Но взор сей нежность изъявил:
Но вдруг сугроб зашевелился,
Но вас хвалить я не хочу;
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но Таня, точно как во сне,
Но Таня плакать не могла;
Но Ленский, не имев, конечно,
Ночное небо над Невою
Ночлег отводят от сеней
Ночей Италии златой
Носил бы стеганый халат;
Носили блюда по чинам.
Новорожденное творенье,
Новейший Регул, чести бог,
Ни эпиграммы площадной,
Ни шум веселий, ни науки
Ни чужеземные красы,
Ни трубки модных знатоков
Ни с чем не связанные сны,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни свежестью ее румяной
Ни поэтическим огнем,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни охлаждающая даль,
Ни остротою, ни умом,
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни общежития искусством;
Ни музам данные часы,
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни красотой сестры своей,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни женских ножек, ни голов;
Ни долгие лета разлуки,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ничто не трогало его,
Ничто ее не занимает,
Ничтожный призрак, иль еще
Ничем заняться не умел.
Никто не слушает, кричат,
Никто не помнит, уж другому
Никто меня не понимает,
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никак понять его; тревожит
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Нигде ни пятнышка чернил.
Не этой девочкой несмелой,
Не шевельнется, не дохнет;
Не хочешь? – поверяй расход,
Не хорошо на новоселье,
Не холодна, не говорлива,
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Не хладно блещет остротой;
Не умер, не сошел с ума.
Не улыбнется томный ум,
Не улыбающихся лиц;
Не уважая сердца в нем,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не ты ли, милое виденье,
Не тут-то было: как и прежде,
Не тронут сердца моего,
Не то уж дам хоть я взаймы».
Не только грусть… душа моя,
Не то… не то, избави Боже!
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
Не так ли я в былые годы
Не столь различны меж собой.
Не станут важно разбирать,
Не спится ей в постеле новой,
Не смеет; мигом обежала
Не слышит, слезы из очей
Не слышит горя моего.
Не сжала даже губ она.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не проходили без науки,
Не прозвонит ему обед.
Не привлекла б она очей.
Не преставая наступать,
Не праздник, не приемный дар,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль: милые предметы,
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому, чтобы прочла,
Не потому ль, что мой позор
Не потому ль, что в высшем свете
Не потерплю, чтоб развратитель
Не понимает ничего,
Не подымает: пышет бурно
Не повторял потом безбожно,
Не повторил стократ ошибкой;
Не перестали волновать
Не отшутился как-нибудь,
Не отходя ни шагу прочь!
Не отразимое ничем;
Не отражает лик Дианы,
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отдала бы сердца я!
Не отвергая ничего:
Не оживляла полотна.
Не обратился ли в родной?
Не обратились на нее
Не обновлю души моей…
Не обагрилась их рука,
Не нужно золота ему,
Не на почтовых, на своих,
Не мячиком предрассуждений,
Не муки тайные злодейства
Не может; дверь толкнул Евгений,
Не может убежать никак;
Не может он мне счастья дать».
Не может ничего скрывать.
Не мог понять, как важный Грим
Не мог он ямба от хорея,
Не мог Онегин обрести.
Не мадригалы Ленский пишет
Не изъяснялася по-русски,
Не зная, что начать со страха,
Не зная, как его понять,
Не знаю, право, почему;
Не знаю, как перевести.)
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знала б горького мученья.
Не знаемый в траве глухой
Не засмеяться ль им, пока
Не замечал он ничего.
Не замечаема никем,
Не думали о нас они…
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не долго плакала она.
Не докучал моралью строгой,
Не дай остыть душе поэта,
Не дай мне Бог сойтись на бале
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не гонит уж коров из хлева,
Не говорит она: отложим —
Не гневайся, душа моя,
Не в силах Ленский снесть удара;
Не в первый раз он тут явил
Не вышло из пера его,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не все ли, русским языком
Не вижу я; да что нам в том?)
Не видя тут ни капли толку,
Не видит никого, кто руку
Не вздумал им пенять на то:
Не верит собственным глазам.
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Нецеремонные друзья,
Неутомимы наши тройки,
Неумолимых, неподкупных,
Нет: рано чувства в нем остыли;
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, никогда средь пылких дней
Нет, никогда порыв страстей
Нет, не пошла Москва моя
Нет нужды; прав судьбы закон.
Нет ни одной души в прихожей.
Неточный выговор речей
Нетерпеливому герою.
Несчастной ревности мученья,
Несчастной жертвой Ленский пал…
Несут на блюдечках варенья,
Нести за ним, а лошадям
Несносный, хоть невинный вздор;
Несносно (согласитесь в том)
Несносно видеть пред собою
Нескромным взглядом, иль ответом,
Несется по полям одна,
Несется в гору во весь дух;
Несется вдоль Невы в санях.
Неправильный, небрежный лепет,
Непостоянный обожатель
Непостижимых для ума;
Неполный, слабый перевод,
Неподражательная странность
Неоцененную награду,
Неотразимыми лучами
Неосторожен и здоров?
Необходимые глупцы;
Немолчный шепот Нереиды,
Немного растворила дверь…
Немногих добровольный крест).
Нельзя никак; нетерпеливо
Неловкий, он едва-едва
Нейду. И все грустит она
Нейдет она зиму встречать,
Незримый, ты мне был уж мил,
Нежней свирельного напева:
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
Недоуменья полный взор…
Недоумения полна,
Недели две ходила сваха
Недвижим юноша лежит,
Недвижим он лежал, и странен
Недавно сына он женил.
Недавнею гордится славой.
Негодованье, сожаленье,
Невольно, милые мои,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно думала о том;
Невольно докучает взору
Невольно в зеркало глядится
Невольной ласки ожидать,
Невольник хитрый из оков
Невинных лет предубежденья
Невинной прелести полна,
Невест обширный полукруг,
Невесты не искал иной.
Невесту переспелых лет,
Неверный зацепляя лед,
Неблагосклонно говорят.
На, вот возьми ее скорей!)
На языке своем родном,
На этом глупом небосклоне».
На шум пиров и буйных споров,
На шум блистательных сует…
На шубах у подъезда спят;
На чердаке вралем рожденной
На чай хозяйский слишком сладкий,
На утренней заре пастух
На улицах разрытый снег.
На ту, чей вид напомнил смутно
На тройке чалых лошадей;
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На третий роща, холм и поле
На толки про роман туманный,
На тайный суд себя призвав,
На сцене скачут и шумят;
На суд взыскательному свету
На стульях улеглись в столовой,
На стол тотчас принесено.
На стол облокотясь, порой
На столик ставят вощаной
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
На станциях клопы да блохи
На солнце, на часы смотрел,
На солнце искрами блистая,
На солнце иней в день морозный,
На снег и на свою жену.
На смятом канапе лежал
На синих, иссеченных льдах
На сем лице лишь гнева след…
На северном, печальном снеге
На светский раут привожу;
На сани труп оледенелый;
На самом утре наших дней.
На прелести ее степные
На представление мое;
На прародительницу Эву:
На потопленные луга.
На полку сыплется. Зубчатый,
На повороте наших лет,
На плоскость дам, на тон мужчин,
На первом листике встречаешь
На отуманенном стекле
На ниву шумный рой летит.
На нивах шум работ умолк;
На небе с левой стороны,
На мой прославленный портрет
На модном слове идеал
На миг умолкли разговоры;
На месяц зеркало наводит;
На лоне сельской тишины!
На ложь журналов, на войну,
На ложи незнакомых дам;
На крик испуганный ея
На красных лапках гусь тяжелый,
На кляче тощей и косматой
На каждой станции трактир.
На их полях она встречает
На зеркальном паркете зал,
На душу мертвую давно,
На дровнях обновляет путь;
На долгих иль на почтовых
На долгий срок разведены.
На два прибора стол накрыть;
На грудь кладет тихонько руку
На голос, знаемый детьми:
На встречу бедного певца
На всех различные вериги;
На всех большое впечатленье
На всё сердитый господин:
На воспаленном языке.
На воск потопленный глядит:
На вист вечерний приезжает,
На вздохи, скуку и обман
На ветви сосны преклоненной,
На вензель, двум сестрицам данный,
На ваш отчаянный призыв?
На вате шлафор и чепец.
На благородном расстоянье;
На биржу тянется извозчик,
На Таню чопорно глядят
Нашел он полон двор услуги;
Нашел безвременный конец!
Нашед мой прежний идеал,
Начнете плакать: ваши слезы
Находит азбучным порядком
Нахмурит брови – все молчат;
Наукой славился любовной,
Настанет ночь; луна обходит
Настанет вечер деревенский:
Настали святки. То-то радость!
Настала осень золотая.
Наследство предоставил им,
Наследник всех своих родных. —
Наследников сердитый хор
Наскуча упряжью своей,
Народных слез, рукоплесканий
Напрасны ваши совершенства:
Напрасно ждал Наполеон,
Напомнил хоть единый звук.
Напев Торкватовых октав!
Напевы звучные заводит.
Нам чувство дико и смешно.
Нам просвещенье не пристало,
Нам по плечу и не странна?
Нам заготовит Гименей
Найдете вы в России целой
Назначен строгою судьбой?
Назначен был счастливый срок.
Назвать; но с головы до ног
Наедине с своей душой
Над этой урною смиренной
Над отуманенной рекою;
Над нею и средь бурь мятежных
Над ней он голову ломал
Над их бровями надпись ада:
Над безыменною рекой
Над бедной нянею моей…
Надулся он и, негодуя,
Надолго… навсегда. За ним
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надзоры теток, матерей,
Надежный друг, помещик мирный
Надежно ввинченный кремень
Надежней дружбы и родства:
Надежды, шалости, мечты.
Надежды сердца оживи
Надежды нет! Он уезжает,
Надеждой, там недоуменьем
Надев широкий боливар
Надгробный памятник гласит:
Надгробный камень, храм Киприды
Наводит скуку и томленье
Мы увяданье наших лет,
Мы своевольно освятим.
Мы почитаем всех нулями,
Мы помним горькую утрату,
Мы не слыхали про любовь;
Мы любим слушать иногда
Мы лучше поспешим на бал,
Мы их обязаны ласкать,
Мы все учились понемногу
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы Таню завтра же покажем.
Мученье модных рифмачей,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Музыки грохот, свеч блистанье,
Музыка уж греметь устала;
Музыка будет полковая!
Мужьев военных и поход.
Мужчины против; и, крестясь,
Мужчины кланялися ниже,
Моя студенческая келья
Моя Татьяна понимать
Мосты чугунные чрез воды
Мосты забытые гниют,
Московских франтов и Цирцей
Москвы коленопреклоненной
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москва… как много в этом звуке
Москва, я думал о тебе!
Морозной пылью серебрится
Морозной пылью подышать
Морозна ночь, всё небо ясно;
Мораль на нас наводит сон,
Молящий вид, немой укор,
Моложе был меня, мой свет,
Молить и требовать признанья,
Молила мать; для бедной Тани
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Мой неисправленный чудак.
Мой модный дом и вечера,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Мой бестолковый ученик.
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский! за могилой
Мои успехи в вихре света,
Мои счастливейшие дни?
Мои сомненья разреши.
Мои летучие творенья,
Мои богини! что вы? где вы?
Моину вызвать (для того,
Мое! — сказал Евгений грозно,
Моей мечтательницы милой,
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей Татьяне всё равно.
Мог оценить его дары,
Мог изъясняться и писал;
Могу ли их себе представить
Мне услаждала путь немой
Мне тяжела теперь и радость,
Мне тошно, милая моя:
Мне с плачем косу расплели
Мне стало страшно – так и быть…
Мне снились, и душа моя
Мне свой in-quarto подает,
Мне приходили на язык,
Мне памятно другое время!
Мне нравились его черты,
Мне не наделала б вреда.
Мне неприязненной стихии,
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне должно после долгой речи
Мне галлицизмы будут милы,
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне ваша искренность мила;
Мне было б грустно мир оставить.
Младых восторгов первый сон,
Младые дни мои неслись.
Младые грации Москвы
Младой и свежий поцелуй,
Младой души, печали жадной;
Младой двурогий лик луны
Младое сердце. «Но теперь
Младое сердце искушал;
Младая дева с ним сам-друг;
Минуты две они молчали,
Милей кошурка сердцу дев.
Милее мне домашний круг,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Мечты, желания, печали
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечтой о дальней стороне,
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтанья страшного значенье
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтам невольная преданность,
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтами украшала ей.
Мечтами легкие мечты;
Метелью все занесены,
Метаясь, хочет закричать:
Меня с слезами заклинаний
Меня стесняет сожаленье;
Меня смущал; но я привык
Меня преследуете вы?
Меня презреньем наказать.
Меня покойница свекровь». —
Меня пленяло: за него
Меня в сочельник навестил;
Меняю милый, тихий свет
Меняет с каждою весною.
Мелькнет и нет: известно это,
Мелькают профили голов
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают лица перед ним,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькали сёлы; здесь и там
Мелькает, вьется первый снег,
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем цель оды высока
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем Онегина явленье
Меж сыром лимбургским живым
Меж ими всё рождало споры
Меж гор, лежащих полукругом,
Меж ветхих песен альманаха
Между людей благоразумных
Между жарким и блан-манже,
Между двух теток, у колонны,
Между Онегиным и мной,
Медведя слышит за собой,
Медведя нет; она в сенях;
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Мгновенным холодом облит,
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной думы долгий след,
Махнул рукою напоследок —
Мартын Задека стал потом
Мартын Задека не решит;
Марать летучие листы;
Марает он ответ учтивый.
Маню ветрила кораблей.
Манзони, Гердера, Шамфора,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки разогнали псов,
Мальчишек радостный народ
Малек-Адель и де Линар,
Мазурка раздалась. Бывало,
Людьми пестреющие хоры,
Людская молвь и конский топ!
Людей, о коих не сужу,
Людей священные друзья;
Любуясь шумной теснотою,
Любовь невинной девы дышит.
Любовью шутит сатана.
Любовной лестью усыпить,
Любовник Юлии Вольмар,
Люблю я очень это слово,
Люблю я бешеную младость,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю героя моего,
Любить, душевно уважать
Любите самого себя,
Любимец Тани… Он отрады
Любил методу он из чувства,
Любил и дух его суждений,
Любили мягких вы ковров
Любили круглые качели,
Любила русскую зиму,
Любезней, верно, нет его.
Любви, как милое дитя.
Любви приманчивый фиал,
Любви пленительные сны
Любви невинной излиянья;
Любви мы цену тем умножим,
Любви мечтательной друзья.
Любви все возрасты покорны;
Любви безумные страданья
Любви безумную тревогу
Луны при свете серебристом
Луну, небесную лампаду,
Луна сокрылась за горою,
Луна в воздушной синеве.
Луга и нивы золотые,
Лорд Байрон прихотью удачной
Ложился на поля туман,
Ловласов обветшала слава
Ловить минуту умиленья,
Ловить влюбленными глазами,
Ловили взор ее очей;
Лобзать уста младых Армид,
Лишь только вдоль большой дороги
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь лодка, веслами махая,
Лицо твое как маков цвет». —
Лицо нас новое зовет.
Лихая мода, наш тиран,
Лились его живые слезы;
Лжет детским лепетом своим.
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Лет сорок с ключницей бранился,
Летя в пыли на почтовых,
Летучие листки альбома
Летучей славы не ловлю.
Летит, летит; взглянуть назад
Летит, как пух от уст Эола;
Летит кибитка удалая;
Летит из кельи восковой.
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Летают пламенные взоры,
Летают ножки милых дам;
Лесов таинственная сень
Лесов и нив уединенье,
Лесная тень, журчанье струй,
Лепажа стволы роковые
Лежит светла, необозрима;
Легла. Над нею вьется Лель,
Легла волнистыми коврами
Легко мазурку танцевал
Латынь из моды вышла ныне:
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Лай мосек, чмоканье девиц,
К Talon помчался: он уверен,
К Au я больше не способен;
К чему бесплодно спорить с веком?
К хороводу нашему.
К хозяйке дама приближалась,
К тому ж они так непорочны,
К тому ж – он мыслит – в это дело
К тому ж и мнения супруга
К соседу… да велеть ему,
К себе, к таинственному древу;
К своим цветам, к своим романам
К своей жене и ей подводит
К реке сквозь липовый лесок.
К противуречию склонна.
К приличию, закону света,
К почтовой прозе не привык.
К послу такого порученья
К покойнику со всех сторон
К плечу головушкой склонилась.
К отцу, ни к матери своей;
К окну Онегин подошел
К несчастью, Ларина тащилась,
К нему с повинной головою.
К нему слуга француз Гильо,
К нему на цыпочках летит,
К нему записочки несут.
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней обратясь с листком в руке,
К ней не домчится гимн времен,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней как-то Вяземский подсел
К ней дамы подвигались ближе;
К началу жизни молодой.
К моим младенческим мечтам
К моей родне, и наконец
К минуте мщенья приближаясь,
К луне подъемлет томны очи,
К ее ногам упал Евгений;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К его язвительному спору,
К грамматике приучит нас;
К гостям усердие большое,
К герою нашему подвел
К беде неопытность ведет».
К бегущей под горой реке;
К Татьяне Ленский; Харликову,
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
К Анисье дети побежали
Кусты сирен переломала,
Куртины, мостики, лужок,
Куртины, кровли и забор,
Купцы, лачужки, мужики,
Куплетом мучимый давно,
Купаюсь, милые друзья!
Кузина, помнишь Грандисона?»
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь». —
Куда стремглав в ямской карете
Куда по нем свой быстрый бег
Куда поедет ввечеру.
Куда мне их и перечесть». —
Куда ж поскачет мой проказник?
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
Кто, хладный ум угомонив,
Кто чувствовал, того тревожит
Кто черни светской не чуждался,
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Кто там в малиновом берете
Кто странным снам не предавался,
Кто славы, денег и чинов
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто постепенно жизни холод
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто не наскучит никогда?
Кто не изменит нам один?
Кто не дочел ее романа
Кто нас заботливо лелеет?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто в пятьдесят освободился
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто все дела, все речи мерит
Кто все движенья, все слова
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто будет там? своя семья.
Кряхтя, валит медведь несносный;
Кружится вальса вихорь шумный;
Кругом соседей много есть;
Кругом и шум и теснота;
Кругом всё глушь; отвсюду он
Кругла, красна лицом она,
Кровать, покрытая ковром,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Кричит хозяйка: – наконец!»
Кривые толки, шум и брань!
Крещенским холодом она!
Крестила дряхлою рукой.
Красною смородиной.
Красноречивым сумасбродом.
Красами Ольги молодой,
Красавиц новых поколенье,
Красавиц модных модный враг,
Красавиц много на Москве.
Красавиц легкие уборы,
Красавицы не долго были
Красавице приятно-томной!
Красавец, в полном цвете лет,
Ко мне забредшего соседа,
Ко благу чистая любовь
Которых позднею порой
Которых не было и нет
Которым, за свои грехи,
Которым сердце посвящали,
Которым возрожденья нет?
Который, в горе и в беде,
Который сердцем и умом
Который нам наводит сон, —
Которые в минувши дни
Которую воспел Назон,
Которой посвящали мы
Которой он наедине,
Которой ничего не жаль,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Коснуться милых ног устами!
Коснуться до всего слегка,
Космополитом, патриотом,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Корсет носила очень узкий,
Короче: русская хандра
Короче становился день,
Короткий вызов, иль картель:
Корнеля гений величавый;
Кормилиц крик и плач детей.
Копыта, хоботы кривые,
Коня пред ним остановляет,
Конюшня, кухня и забор.
Коньками звучно режет лед;
Кончину дяди старика.
Кончаю! Страшно перечесть…
Конечно, не один Евгений
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, вы не раз видали
Конечно, быть должно презренье
Конечно так. Но вихорь моды,
Конечно б, это было смело,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Кому порок наш не беда?
Кому поем, тому добро
Кому не скучно лицемерить,
Кокетства в ней ни капли нет —
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетка судит хладнокровно,
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Кого ты видела во сне?»
Кого твой стих боготворил?»
Кого не утомят угрозы,
Кого ж любить? Кому же верить?
Когда-нибудь нас озарит
Когда, надев мужской наряд,
Когда я бедным помогала
Когда церквей и колоколен,
Когда узнала меж гостей
Когда с такою простотой,
Когда стремглав верхом она
Когда страстей угаснет пламя
Когда случалось где-нибудь
Когда простой продукт имеет.
Когда прозрачно и светло
Когда прибегнем мы под знамя
Когда он глух и молчалив
Когда не в шутку занемог,
Когда недвижим, на земле
Когда на бледном небосклоне
Когда ж хотелось уничтожить
Когда ж падучая звезда
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда же юности мятежной
Когда же черт возьмет тебя!»
Когда же няня собирала
Когда же дело до Евгенья
Когда жестокая хандра
Когда его увидел он.
Когда гремел мазурки гром,
Когда в углу сидел один,
Когда в саду, в аллее нас
Когда все вышли на крыльцо,
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда б семейственной картиной
Когда б он знал, какая рана
Когда б надежду я имела
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б еще ты был со мной,
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда бы знать она могла,
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы ведала Татьяна,
Когда болела голова;
Когда блистательная дама
Когда благому просвещенью
Коварной двойке не вверял.
Князь на Онегина глядит.
Княжны, простертой на диване.
Княгиня смотрит на него…
Княгиня перед ним, одна,
Княгине слабою рукой
Клоками снега; сквозь вершины
Клеветников и трусов злых,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Китайский чайник нагревая;
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящим в действии пустом.
Кипящий Ленский не хотел
Кипящей младости моей
Кипучий, темный и седой
Кий на бильярде отдыхал,
Качая важно головою,
Качал таинственный венок.
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Картины вас не привлекут:
Картиной счастливой любви.
Картежной шайки атаман,
Карикатуры всех гостей.
Карикатура южных зим,
Капусту садит, как Гораций,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Как, сердца исповедь любя,
Как! из глуши степных селений…»
Как dandy лондонский одет —
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как я с Онегиным моим.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как я ошибся, как наказан…
Как я завидовал волнам,
Как я желал тогда с волнами
Как эта глупая луна
Как часто по скалам Кавказа
Как часто по брегам Тавриды
Как часто летнею порою,
Как часто ласковая муза
Как часто в детстве я играл
Как часто в горестной разлуке,
Как утеснительного сана
Как уст румяных без улыбки,
Как удержать негодованье
Как ты, божественный Омир,
Как томно был он молчалив,
Как томен взор ее чудесный!..
Как только о себе самом.
Как только вспомню взгляд холодный
Как тень она без цели бродит,
Как тень иль верная жена.
Как твердо в роль свою вошла!
Как с вашим сердцем и умом
Как стих без мысли в песне модной
Как сон младенца, как луна
Как совершенства образец.
Как сильно ни была она
Как ряд докучных привидений.
Как рано мог уж он тревожить
Как рано мог он лицемерить,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как прошлой юности грехи,
Как поцелуй любви мила,
Как походил он на поэта,
Как пламенно красноречив,
Как очарована стоит.
Как описал себя пиит.
Как он, отстав от суеты,
Как он, она была одета
Как он язвительно злословил!
Как он умел казаться новым,
Как он умел забыть себя!
Как он ни бейся, хоть умри.
Как негой грудь ее полна!
Как на лугах ваш легкий след.
Как на досадную разлуку,
Как на больших похоронах;
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как много в нем отозвалось!
Как мелким бесом рассыпался!
Как листья осенью гнилой.
Как лань лесная, боязлива,
Как и надменная Москва.
Как их писали в мощны годы,
Как истинный француз, в кармане
Как изменилася Татьяна!
Как зюзя пьяный, и французам
Как замки строиться должны:
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Как жизнь поэта простодушна,
Как жертва, пышно убрана…
Как женщин, он оставил книги,
Как жар, крестами золотыми
Как дым по небу голубому,
Как дань, готовую земле.
Как грустно мне твое явленье,
Как государство богатеет,
Как в страшном, непонятном сне,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как вы да я, как целый свет?
Как всё на свете, надоели;
Как вихорь жизни молодой,
Как взор его был быстр и нежен,
Как величавая луна,
Как ваше имя? Смотрит он
Как было встарь заведено…»
Как бури вешние полям:
Как будто хладная рука
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто слыша злой укор.
Как будто пухом зеленеют.
Как будто нам уж невозможно
Как будто делом занялись.
Как будто громом поражен.
Как будто брежу я во сне…
Как Чацкий, с корабля на бал.
Как Сади некогда сказал.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как Богдановича стихи.
Как Байрон, гордости поэт,
Какою мыслью, замечаньем
Какому злобному веселью,
Какой-то пошлый мадригал
Какой-то важный генерал.
Какой-нибудь пиит армейский
Какой у дочки тайный том
Какой ответ? одну суровость.
Какое чувство овладеет,
Какое томное волненье
Какое низкое коварство
Какое горькое презренье
Какие сети им готовил!
Какие глупые места!
Какая радость: будет бал!
Казаться мрачным, изнывать,
Казался иногда нежней,
Казалось, чуть жива была,
Казалась девочкой чужой.
И – и не мог. Она спросила,
И, чувств изнеженных отрада,
И, чтоб ее рассеять горе,
И, флер от шляпы отвернув,
И, утренней луны бледней
И, устремив на чуждый свет
И, умиленными очами
И, сохраненная судьбой,
И, прислонившись у дверей,
И, признаюсь, от них бежал,
И, по обычаю народа,
И, полный искренней печалью,
И, полно, друг; не всё ль равно?
И, позабыв столицы дальной
И, не сводя с него очей,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И, может быть, на много дней.
И, может быть, еще нежней.
И, мнится, с ужасом читал
И, как огнем обожжена,
И, зарыдав, у ваших ног
И, задыхаясь, на скамью
И, други, никого, ей-богу!
И, в нем глубоко погружен,
И, в гроб сходя, благословил.
И, взвившись, занавес шумит.
И, вестник утра, ветер веет,
И, верный посох мне вручив,
И, вдохновенья снова полный,
И, близ него ее заметя,
И, Фебовы презрев угрозы,
И я – со вздохом признаюсь —
И я – при мысли о Светлане
И я, в закон себе вменяя
И я любила вас; и что же?
И я лишен того: для вас
И я Бордо благоразумный
И ярко светится окошко,
И юный жар и юный бред.
И эту пятую тетрадь
И эту проповедь… Но вас
И этот бледный полусвет,
И этим письмам и слезам.
И эта смесь чинов и лет.
И щетки тридцати родов
И щелкнул в первый раз курок.
И шум их ветреных утех.
И шевелится эпиграмма
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шагом едет в чистом поле,
И чье-нибудь он сердце тронет;
И чудеса подозревал.
И чувств и мыслей молодых,
И чувств и дум впадает он,
И что-то бледной и худой,
И что потом с улыбкой злою
И что посредственность одна
И что не дрогнет их рука
И что ж? оно приятно, звучно;
И что ж? Любовью упоенный,
И что ж? Глаза его читали,
И что ж нашел я с изумленьем?
И что же видит?.. за столом
И что ей душу ни смутило,
И чем живет, и почему
И человека растянуть
И часто целый день одна
И чай несут. Люблю я час
И хоть он был повеса пылкой,
И хором по наказу пели
И хором бабушки твердят:
И холод гордости спокойной,
И хлебник, немец аккуратный,
И учит азбуке детей.
И утро в полночь обратя,
И устарела старина,
И усидела за столом.
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И умного дурачить славно,
И узнавать себя стыдится;
И уж порядком отомстить.
И уж заранее зевал,
И ужином. Мы время знаем
И увлекательный и вредный?
И ты, мой верный идеал,
И ты, живой и постоянный,
И тщетный дразнит аппетит,
И тут, совсем утомлена,
И трюфли, роскошь юных лет,
И труд, и мука, и отрада,
И трепетней гонимой лани,
И то, что мы назвали франт.
И то сказать, что и в сраженье
И тот же шпиц, и тот же муж;
И тотчас вышел; но Евгений
И томным светом озаряла
И тихо целить в бледный лоб
И тихо с няней говорит:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо наконец она:
И тихо край земли светлеет,
И тесноту, и блеск, и радость,
И тем ее вернее губим
И темной рамою мужчин
И там, где прах его лежит,
И там уж торжествует он.
И там же надписью печальной
И там гуляет на просторе,
И так уж тягостны они.
И так они старели оба.
И так же ест и пьет за двух.
И тайну сердца своего,
И тайна брачныя постели
И с ним проститься был бы рад.
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
И с ней Онегин в смутном сне
И с легковерным ослепленьем
И сыпать острые слова,
И суждено совсем иное…
И страшно ей; и торопливо
И страх порока и стыда,
И странным с Ольгой поведеньем
И стол с померкшею лампадой,
И столь же строгому разбору
И столбик с куклою чугунной
И старым бредит новизна.
И старый барин здесь живал;
И стал теперь ее кумир
И стаи галок на крестах.
И средь полуденных зыбей,
И споров, и веселых снов!
И соловей во мгле древес
И современный человек
И соблазнительных ночей.
И снов задумчивой души.
И снова, преданный безделью,
И снится чудный сон Татьяне.
И снисходительный Евгений,
И снам, и карточным гаданьям,
И смело ей себя вверяю…
И смело вместо belle Nina
И слышу гневный ваш укор.
И слышит голос: что ж? убит.
И слышен говор ключевой, —
И слов любезную небрежность?
И сливки мальчик подавал;
И слез, и рифм et cetera?..
И слез был полон томный взор.
И слезы, тайных мук отраду…
И сладостной любви венок
И славы сладкое мученье
И славу нашей старины,
И славно зиму проведешь.
И слава!» Но сулит утраты
И скуку праздничных затей.
И скоро, скоро бури след
И скоро стали неразлучны.
И скоро звонкий голос Оли
И скачет. Пистолетов пара,
И сил уже бежать ей нет.
И серебрятся средь полей…
И сердце рвется пополам.
И сердцем пламенным и нежным?
И сердцем далеко носилась
И сердца трепетные сны.
И сени расширял густые
И своенравной, и пустой…
И своенравной головой,
И свод элегий драгоценный
И свет ее с улыбкой встретил;
И светской чернью ободренной,
И сани, и зарею поздной
И сам не знает поутру,
И сад над светлою рекою.
И русский Н, как N французский,
И руку жмет – и запылал
И романтические розы;
И рой изменниц молодых,
И рогоносец величавый,
И резкий, охлажденный ум.
И ревом скрыпок заглушен
И рвы отеческой земли.
И рассыпалася, – тогда
И распущенные власы,
И ранний звон колоколов,
И радуги на снег наводят;
И раб судьбу благословил.
И пышный цвет, и сладкий плод.
И путешествия ему,
И путешественник залётный,
И про себя ее прочел.
И про нее между собою
И прояснился темный ум.
И прочая. Ее сомнений
И промотался наконец.
И проклинает их досуги,
И продолжительный присест.
И при конце последней части
И привлекательным лицом.
И прерывал его меж тем
И прелесть важной простоты.
И пред шумящею пучиной,
И предсказаниям луны.
И предрассудки вековые,
И предаюсь моей судьбе.
И предается безусловно
И правда то, что в наши лета
И по Балтическим волнам
И потужить, и позлословить,
И постепенно в усыпленье
И посмеяться кой о чем.
И после, дома целый день,
И после тайно обесславить
И после ей наедине
И после во весь путь молчал.
И после важно разошлись,
И полы завеса раздвинул;
И полны истины живой
И полку, с пыльной их семьей,
И полетели как стрела.
И позабыла речь богов
И подпись: t. a€. v. Annette;
И поделом: в разборе строгом,
И подает ему белье.
И погулять и отдохнуть:
И поверяют нараспев
И плескам дружеским не внемлет,
И пленниц берегов Салгира.
И пилигримке молодой
И печи в пестрых изразцах.
И песнь его была ясна,
И перелетная метель
И переимчивый Княжнин;
И перед ним пылал камин,
И первым снегом с кровли бани
И пеньем были заняты:
И память юного поэта
И падает. Туманный взор
И о былом воспоминать?
И очутился у соседок.
И очень рад, что прежний путь
И отставной советник Флянов,
И отправлялся налегке
И отворились наконец
И отвечает: Агафон.
И опершися на гранит,
И он не сделался поэтом,
И он мурлыкал: Benedetta
И он ей сердце волновал!
И одевался…
И об Онегине далеком
И обувь бедную плетет.
И обновляются, и зреют —
И обновила наконец
И обнажают лес вокруг.
И облегченья не находит
И няня девушку с мольбой
И нынче – Боже! – стынет кровь,
И ныне музу я впервые
И ночь, и звезды, и луну,
И нос и плечи подымал
И ножку чувствую в руках;
И новый он приял венец.
И ничего не говорит.
И не пугал ничьих ушей
И не проходит жар ланит,
И не попал он в цех задорный
И не из их ли уж сторон?
И не заботился о том,
И нечувствительно он ей
И нечто, и туманну даль,
И неотвязчивый лорнет
И необузданных страстей.
И незваных гостей бранит;
И недоверчивый старик,
И недвижим остался он.
И невнимательный лорнет.
И на порог ее кладет.
И на письмо не напирает
И на могиле при луне,
И на барьер поставить их,
И на Онегина глядит
И наши внуки в добрый час
И нашей братье рифмачам
И наша дева насладилась
И начитаться не могу.
И начинает понемногу
И начал странствия без цели,
И нас пленяли вдалеке
И наслаждаясь не любя.
И нам становятся смешны
И нам он сердце шевелит.
И нам досталось от него
И наконец увидел свет.
И наконец перед зарею,
И наконец от них отстал;
И наконец окаменеть
И наконец в своей постеле
И мягко устланные горы
И мысль об ней одушевила
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
И мыслей мертвый капитал
И муз возвышенных искусства,
И муж Татьянин показался,
И молча он повесил нос.
И молча обмененный взор
И молча гибнуть я должна.
И молчалива, как Светлана,
И молодежь минувших дней
И молвит: то-то был поэт!
И молвил: «Вы ко мне писали,
И молвил: «Всех пора на смену;
И мог бы в обществе принесть
И множество его причуд.
И мир ему закрыт и нем?..
И мир блаженством одарит.
И мира новый блеск и шум
И метить в ляжку иль в висок.
И меркнет милой Тани младость:
И между тем луна сияла
И между тем душа в ней ныла,
И между ими одичала,
И мглу крещенских вечеров.
И мало к ней привязан я;
И любопытная теперь
И лучше выдумать не мог.
И лорда Байрона портрет,
И локтем Таню враз толкнули,
И лень ей далее ступить.
И легче ласточки, влетает;
И лапу с острыми когтями
И к шутке, с желчью пополам,
И к размышлению влекло:
И к ним в безумные пиры
И к гробу прадедов теснит.
И кучера, вокруг огней,
И кудри черные до плеч.
И кто ж из-под него явился?
И кстати я замечу в скобках,
И крыльями трещит и машет;
И круг товарищей презренных,
И край отцов, и заточенье?
И книжку поутру читал…
И клонит голову свою
И кланялся непринужденно;
И капли слез, и на скамейке
И календарь осьмого года:
И как героя назову;
И как вакханочка резвилась,
И каждый взял свой пистолет.
И каждая шепнула ей:
И им сулили каждый год
И им не делится ни с кем.
И из уборной выходил
И знать, и моды образцы,
И злости мрачных эпиграмм.
И земли отдавал в залог.
И здравый толк о том, о сем.
И здравствует еще доныне
И здесь героя моего,
И звуки ласковых речей,
И за столом у них гостям
И за могильною чертою
И заслужи мне славы дань:
И запоздалый склад речей;
И запоздалые отзывы, —
И запоздалые наряды,
И запищит она (Бог мой!):
И заиграет яркий день;
И завтра то же, что вчера.
И заведет крещеный мир
И забываться запретил!
И журналистам на съеденье
И жницы в волны погружать
И жизнь могущая дает
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жаркий одинокий сон,
И жажду славы и похвал,
И жажда знаний и труда,
И ей ужель возврата нет?
И ей открылся мир иной.
И ей куплет передает.
И душу ей занять успел.
И думать: он меня любил,
И думать о красе ногтей:
И думал: глупо мне мешать
И дружеский бокал вина
И дружба тяжкая мужей!
И дрожь и злость меня берет,
И доле в праздной тишине,
И долго, будто сквозь тумана,
И долго сердцу грустно было.
И долго плакала она.
И дождалась… Открылись очи;
И добродетельная мать.
И днем и вечером одна;
И для ногтей, и для зубов.
И для вручения письма.
И для Татьяны наконец
И дико он очами бродит,
И детям прочили венцы
И день и ночь проводит он.
И день и ночь до новой встречи.
И дела нет (их пол таков);
И дедов верный капитал
И деву гор, мой идеал,
И дверь пред ними отворилась,
И дам обдуманный наряд;
И дам и модных чудаков.
И даль свободного романа
И даже честный человек:
И даже трепетной рукой
И даже глупости смешной
И груда книг, и под окном
И гроба тайны роковые,
И гости едут со двора.
И горожанка молодая,
И гордых дам она скользит;
И гордость, и прямая честь.
И голосок ее звучит
И говорила нараспев,
И где теперь ее сестра?
И где об ней идет беседа.
И где ж беглец людей и света,
И гармонических затей
И в это самое мгновенье
И в шуме света и в тиши
И в шалаше и крик, и шум;
И в час полуденный в кружок
И в трепет сердце нам приводит
И в темный угол заперла.
И в сумрак липовых аллей,
И в сторону свой путь направим,
И в слухе шум, и блеск в очах…
И в сладостный, безгрешный сон
И в сердце дума заронилась;
И в сени прямо он идет,
И в самом ужасе она:
И в сад идет она грустить,
И в поле темное глядит.
И в одиночестве жестоком
И в необдуманном письме
И в мыслях молвила: вот он!
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
И в котильон ее зовет.
И в их устах язык чужой
И в залу высыпали все,
И в дверь украдкою глядит.
И в голос все решили так,
И в Летний сад гулять водил.
И вы, чувствительные дамы,
И вы, читатель благосклонный,
И вы, красотки молодые,
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, знакомые леса;
И вы, заветные мечтанья,
И выражалася с трудом
И вынулось колечко ей
И вчуже чувство уважал.
И входит на пустынный двор.
И всякого такого сброду…» —
И всходит постепенно день.
И встречен Веспер петухом;
И встала со скамьи своей;
И вспомнил он Татьяны милой
И вслед за чинною толпою
И все оттенки зимних нег;
И все кричат: мое! мое!
И всех соседей развлекло.
И всё, что радует, живит,
И всё, прощаясь, суетилось
И всё тогда пошло на стать.
И всё равно: надежда им
И всё одно и то же квакать,
И всё ей кажется темно?
И всё ей кажется бесценным,
И всё дремало в тишине
И всё Евгений на уме,
И вряд ли быть ему в чести.
И впрямь, блажен любовник скромный,
И вот уж с ним пред алтарем
И вот уже трещат морозы
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот сосед велеречивый
И вот по родственным обедам
И вот она в саду моем
И вот одна, одна Татьяна!
И вот общественное мненье!
И вот на чем вертится мир!
И вот из ближнего посада,
И вот в избе между слугами
И вот ввели в семью чужую…
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
И вообще их презирал, —
И возбуждать улыбку дам
И вод веселое стекло
И вновь задумчивый, унылый
И вместе несколько минут
И вист, доныне знаменитый,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И взор заботливой прислуги.
И взорам адских привидений
И вздох он пеплу посвятил;
И вечно вдохновенный взор, —
И версты, теша праздный взор,
И верно б согласились вы,
И верит избранной мечте?
И величавых париков.
И вдруг умел расстаться с ним,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдаль бежал… Она за мной.
И вас покинул мой Евгений.
И важно повторяет ей
И бьются кони, пеной белой
И бьется радужным крылом,
И быстрой ножкой ножку бьет.
И был глубокий эконом,
И был бы счастлив… сколько мог!
И были детские проказы
И будит Ленского воззваньем:
И брань, и саблю, и свинец.
И брал на них одни аккорды,
И боязливыми шагами
И блеск и шумные пиры,
И бледный цвет, и вид унылый;
И благородна…» Тут бы можно
И бесподобный Грандисон,
И бесконечный котильон
И без меня пора придет,
И безотлучно с нею спит.
И безнадежный эгоизм.
И бегала за ним она,
И бал блестит во всей красе.
И ананасом золотым.
И альманахи, и журналы,
И Флянов, не совсем здоровый,
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня слышит новость эту.
И Таня в ужасе проснулась…
И Таня входит в дом пустой,
И Тане уж не так ужасно,
И Страсбурга пирог нетленный
И Ричардсона и Руссо.
И Ольги все объяты сном.
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И Вертер, мученик мятежный,
И far niente мой закон.
Их своевольство иль порывы
Их речи слышит без участья,
Их разговор благоразумный
Их поэтическим огнем
Их почитал пустой игрушкой
Их после муза оживила:
Их озирая, говорит:
Их образ тайный сохранила;
Их не свершив еще для света,
Их не зовет его рожок;
Их неожиданный приезд
Их жажда крови отвела?
Их дочки Таню обнимают.
Их добродетели природной,
Их вовсе недостоин я.
Итак, писала по-французски…
Итак, она звалась Татьяной.
Итак, дай Бог им долги дни!
Исчезло счастье юных лет,
Исчезла ревность и досада
Истлели быстрой чередой,
Исполнены страстей и лени
Иных уж нет, а те далече,
Иных он очень отличал
Иные даже утверждали,
Иноплеменными словами,
Иноплеменные слова.
Иная, старая весна
Им овладело беспокойство,
Им овладела понемногу;
Им на минуту овладел;
Им настежь отворяет дверь,
Им квас как воздух был потребен,
Имея дома много дел,
Имел он счастливый талант
Имеет сельская свобода
Иль Idol mio и ронял
Иль явно, иль исподтишка,
Иль хоть для славы был рожден;
Иль тихий разделить досуг.
Иль с академиком в чепце!
Иль стала вдруг бледна, красна…
Иль сон тяжелый перерви,
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сатаническим уродом,
Иль розы пламенных ланит,
Иль просто будет добрый малой,
Иль при разъезде на крыльце
Иль предузнав издалека
Иль помириться их заставить,
Иль письма девы молодой.
Иль перси, полные томленьем;
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Иль мимо пролетит она,
Иль маской щегольнет иной,
Иль край одежды целовать.
Иль корчит так же чудака?
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль девичьей! Мы все должны
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль даже демоном моим.
Иль грамматических ошибок,
Иль взор унылый не найдет
Иль быстрый заяц меж полей
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль Баратынского пером,
Или, не радуясь возврату
Или, нежней, как мотылек,
Или (но это кроме шуток),
Или таинственный Сбогар.
Или с природой оживленной
Или разыгранный Фрейшиц
Или по почте поздравлять,
Или платок подымет ей.
Или печальным сумасбродом,
Или не сделался поэтом.
Или на лире голубка
Или над Летой усыпленный
Или молитвой услаждала
Или мне чуждо наслажденье,
Или коснется горячо
Или коварный искуситель:
Или какой-нибудь издатель
Или задумчивый Вампир,
Или блистали, мой читатель;
Или безделицей иной
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Из-за стола гремя встает;
Из уст Онегина. Угрюмый,
Из мира вытеснят и нас!
Из лож и кресельных рядов.
Из блюда, полного водою,
Из библиотеки чертей,
Из Энеиды два стиха.
Изящного не много тут.
Изобретает для забав,
Изображу ль в картине верной
Изображен довольно верно
Изображает смерть, не муку.
Измучим сердце, а потом
Изменят – рад был отдохнуть.
Измены утомить успели;
Измены вестью роковой,
Излить мольбы, признанья, пени,
Изделье легкое Европы,
Издавна чтенье разлюбил,
Известность низостью души,
Идут за стол рука с рукой.
Идти, не разделяя с ней
Иди же к невским берегам,
Идет, на мертвеца похожий.
Идет по снеговой поляне,
Идет меж кресел по ногам,
Идет волшебница зима.
Идет Онегин с извиненьем.
Игры наши девичьи.
Игрок и гвардии сержант.
Играть и прыгать не хотела
Играть изволил в дурачки.
Играла жизнь, кипела кровь;
Играет с самого утра.
Играет солнце; грязно тает
Иван Петрович так же глуп,
Ивану Петушкову – тоже.
Зовут, сажают двух друзей.
Зовут соседа к самовару,
Зовут задорных игроков
Зовется vulgar. (Не могу…
Знакомых лиц на сцене скучной,
Знакомство покороче свесть.
Златые серьги вырвет силой;
Зимы ждала, ждала природа.
Зимы блистательным ковром.
Зимою в темноте ночей
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зизи, кристалл души моей,
Земли касается она!
Зевоты хладная чреда
Зевоту подавляя смехом:
Зевая, за перо взялся,
Зевая слушает молебен,
Зевал с друзьями и с женой,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
Здесь с ним обедывал зимою
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь под окном, надев очки,
Здесь описать его наряд;
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Здесь кажут франты записные
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь барин сиживал один.
Звучат и льются. Их читает
Звезд исчезает хоровод,
Звездами падая на брег.
Звал друга Ленский на дуэль.
Звала Полиною Прасковью
За шум, за бури, за пиры,
За что страдальцем кончил он
За что ж виновнее Татьяна?
За честь его приять оковы
За чашей пела для гостей,
За то ль, что мы неугомонно
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что в милой простоте
За те места, где в первый раз,
За сим расстанемся, прости!
За полурусского соседа;
За полку книг, за дикий сад,
За ним строй рюмок узких, длинных,
За ним и Оленька зевала,
За ним гналася в шумном свете,
За нею важный генерал.
За нею буйно волочилась,
За нею Ленский; свет блеснул,
За ней он гонится, как тень;
За ней ленивей волочусь.
За наше бедное жилище,
За мельницу. Пока вдали
За листом лист перебирая,
За лес и сало возит нам,
За дочерьми смотрите вслед:
За дверью крик и звон стакана,
За грусть, за милые мученья,
За гробом ожидает нас.
За все, за все твои дары;
За воротами. Через день
Защитник вольности и прав
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
Зачем у вас я на примете?
Зачем вы посетили нас?
Зацепит вдруг, то из ушей
Затянут, нем и недвижим,
Затяните песенку,
Зато читал Адама Смита
Зато любовь красавиц нежных
Зато и пламенная младость
Зато зимы порой холодной
Зато в углу своем надулся,
Затмить соседку не могла,
Затея сельской остроты!).
Затем, что он равно зевал
Затем, что не всегда же мог
Затем, что к ним принадлежу.
Затеи хитрости презренной —
Заспорят о могильной сени;
Заснуть минуты не дают;
Заслышат их домашни дроги, —
Заслужит благосклонный взор
Засеребрился; там рожок
Заря от утренних долин
Зари багряный луч играет;
Зарецкий, – где ваш секундант?»
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий бережно кладет
Запретный плод вам подавай,
Записки на шести листах,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Заняться старшею сестрой.
Заняв ваш любопытный взгляд,
Замысловатой клеветы,
Замолкло навсегда оно.
Замечу кстати: все поэты —
Заметя трепетный порыв,
Заметив, что Владимир скрылся,
Замену тусклых фонарей.
Замена счастью. Боже мой!
Замена счастию она.
Заманите молодца
Залить горячий жир котлет,
Закрыты ставни, окна мелом
Законодательнице зал?
Закидаем вишеньем,
Займет веселый мой закат.
Заимодавцев жадный полк.
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Задумчивость, ее подруга
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
Задернул траурной тафтой.
Заглох. Венка на ветви нет;
Завоет сдуру: это я!
Заводов, вод, лесов, земель
Заводит слово стороной
Заводит речь о том, о сем;
Заводит непристойный спор.
Заветный клад и слез и счастья,
Заветный вензель О да Е.
Завез кочующий купец
Забыт. К нему привычный след
Забыт и свет и шумный бал,
Забытый в хижине своей.
Забыв на время всё на свете,
Забыв и город, и друзей,
Забудет мир меня; но ты
Забота юности – любовь?
Забилось чаще и сильней.
Забелены. Хозяйки нет.
Забвенью брошенный возок.
Забвенье жизни в бурях света,
Забав и роскоши дитя.
Журчанье тихого ручья;
Журналов наших не читала,
Журналов вняв молящий глас,
Живых картин, иль острых слов,
Живу, пишу не для похвал;
Живописал нам первый снег
Живет, как истинный мудрец,
Живее творческие сны.
Жена ж его была сама
Жеманство, – больше ничего.
Жеманный кот, на печке сидя,
Желудок – верный наш брегет;
Желать обнять у вас колени
Желанье сердца ей шепнуть.
Желаньем медленно томим,
Желаний своевольный рой.
Ждала несчастья уж она.
Ждала высокая ступень.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Жалеть о прежнем, о былом:
Е sempre bene, господа.
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще шипит среди стола.
Еще усталые лакеи
Еще увянуть не успев,
Еще страшней, еще чуднее:
Еще снаружи и внутри
Еще прозрачные леса
Еще приятнее в молчанье
Еще предвижу затрудненья:
Еще пленяли юный ум.
Еще одно нас разлучило…
Еще никто не открывал.
Еще не ясно различал.
Еще не целя, два врага
Еще не перестали топать,
Еще недавно жил зимой
Еще над ним летает сон.
Еще надеется, хлопочет;
Еще мазурка сохранила
Еще любить осуждена:
Еще грустят… На что грустить?..
Еще бокалов жажда просит
Еще беседовать спешит.
Еще амуры, черти, змеи
Еще Евгений не покинул,
Есть место: влево от селенья,
Ему являлась каждый день,
Ему чужда душа моя;
Ему соперников своих,
Ему припомнилась пора,
Ему подушки поправлять,
Ему не снились никогда.
Ему не нравились пиры;
Ему наскучил света шум;
Ему надгробный мадригал.
Ему и больно и смешно,
Ему забытые черты.
Ему донского жеребца,
Ему готовить честный гроб
Ему вопрос хозяйки был. —
Ему был тошен; ничего
Ему был общий приговор.
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ей-богу, сцена из романа…» —
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Ей чужды: страшные рассказы
Ей что-то чудное гласит;
Ей странен. Чтенью предалася
Ей снится, будто бы она
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей сердце громче говорит.
Ей рано нравились романы;
Ей протянул; она скрепясь
Ей отвечает. Голова
Ей нравится порядок стройный
Ей нравился гораздо боле:
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей душно здесь… Она мечтой
Ей встретить черного монаха
Ей внятно всё. Простая дева,
Езда приятна и легка.
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Ее хватает и несет;
Ее утешило совсем:
Ее тревожит сновиденье.
Ее тревожили приметы;
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее с постели подымает.
Ее супруг, но по неволе;
Ее сомнения смущают:
Ее смущение, усталость
Ее сестра звалась Татьяна…
Ее сердечного признанья
Ее руки, или раздвинет
Ее ревнивая тоска,
Ее рассеянную лень.
Ее прогулки длятся доле.
Ее привозят и в Собранье.
Ее привлечь умели вновь,
Ее постели сон бежит;
Ее порывы благотворны,
Ее портрет: он очень мил,
Ее печальное лицо.
Ее ничтожность разумею
Ее на шаткую скамью
Ее находят что-то странной,
Ее находит идеальной
Ее наперсница родная,
Ее московская кузина,
Ее младенческих забав;
Ее изнеженные пальцы
Ее здоровье первый пьет
Ее души не шевелит.
Ее голубка молодая,
Едва, едва таскаю ноги.
Едва рождающийся день.
Едва ль приятно будет вам.
Едва за блюдечки взялись,
Едва заметною струею
Едва дыша; кругом обводит
Едва дыша, без возражений,
Едва в то время не постиг
Его я свято берегу,
Его честили так и сяк.
Его цевницы первый стон.
Его умолкнувшая лира
Его уж нет. Младой певец
Его тоскующую лень, —
Его так мило искажали,
Его с разрозненной Мальвиной
Его страдальческая тень,
Его расчетливый сосед;
Его пример другим наука;
Его приветствуют. Она
Его почуя, конь дорожный
Его полна упрямой думой.
Его перо любовью дышит,
Его не терпит высший свет.
Его не занимали боле;
Его не видят, с ним ни слова;
Его нежданным появленьем,
Его невеста отдалась.
Его на свет явил из праха,
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Его нашел уж на столе,
Его мой взор напрасно ловит,
Его минутному блаженству;
Его любви младую повесть,
Его лошадка, снег почуя,
Его лелеяла надежда,
Его ласкал супруг лукавый,
Его здесь нет. Меня не знают…
Его душа была согрета
Его встревожен поздний сон.
Его вседневные занятья
Его вседневно ждет она;
Его восторгов ожидали.
Его волшебная струя
Его больной, угасший взор,
Его бобровый воротник.
Его Очаковской медалью!
Евгений, тяжбы ненавидя,
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Евгений тотчас на свиданье
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений без труда узнал
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Дымясь, из раны кровь текла.
Душу трагедией в углу,
Душою погрузился он.
Душой чувствительной, умом
Душой исполненный полет?
Душой все ваше совершенство,
Души холодной и ленивой?
Души прямое благородство,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души доверчивой признанья,
Душеньки, подруженьки,
Душа ждала… кого-нибудь,
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Дух пылкий и довольно странный,
Духи в граненом хрустале;
Дурачится; в осьмнадцать лет
Друзья-соседи, их отцы.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья и дружба надоели,
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзей соединила б вновь!
Друзей развел по крайний след,
Друзей поссорить молодых
Дружатся с ней, к себе ведут,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Друг другу тетушки мигнули,
Друг друга с берегом. Ура!
Другою медленно кружит,
Другой!.. Нет, никому на свете
Другой успел ее страданье
Другой увлек ее вниманье,
Другой с петушьей головой,
Другой поэт роскошным слогом
Другой настал: всё нет, как нет.
Другой лукаво улыбнулся,
Других причудниц я видал,
Другие, хладные мечты,
Другие, строгие заботы
Другие строки. В них-то он
Другие им вослед идут…
Дрожит печальная луна…
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожащей ручкой оперлась
Дремоту сердца оживляй,
Дремал до утра под подушкой.
До утра жизнь его готова,
До самой девичьи. Всем нужен
До двадцати шести годов,
До гроба ты хранитель мой…
До глубины души своей
Дошло, то девы томный вид,
Дохнул, завыл – и вот сама
Дохнула буря, цвет прекрасный
Досугам посвятясь невинным,
Доступный чувству одному;
Достопочтенный мой читатель!
Достойна старых обезьян
Достался в плен: драгой залог!
Досада? суетность? иль вновь
Дорожной скукою вполне:
Дороги нет; кусты, стремнины
Дорога зимняя гладка.
Доныне дамская любовь
Доныне гордый наш язык
Домой приехав, пистолеты
Домой одеться едет он.
Домой летят во весь опор.
Домой задумчив едет он;
Домой везет он страшный клад.
Долины сохнут и пестреют;
Долгами жил его отец,
Докончу после как-нибудь.
Дозором дальный свод небес,
Дожив без цели, без трудов
Довольный праздничным обедом
Довольный мщением своим.
Довольный жребием своим,
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно, пойте о другом!»
Довольно, милый… Вся семья
Довольно! С ясною душою
Довольно скучная пора;
Довольно скучен высший тон;
Довольно он морочил свет…
Довольно мы путем одним
Довольно их он перенес.
Доверчивость души невинной.
Добру достойный был венок.
Добиться тайного свиданья…
Дни мчались: в воздухе нагретом
Дней несколько она потом
Для сладкой неги и свободы:
Для скудных, странных языков,
Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось!
Для роскоши, для неги модной, —
Для развлеченья, для мечты,
Для призраков закрыл я вежды;
Для песен степи, ей любезной…
Для первых нет мне упований,
Для оной жизни был рожден.
Для нас орудие одно,
Для звуков жизни не щадить,
Для добродетельной жены
Для деревенской тишины:
Для всех он кажется чужим.
Для виду прейскурант висит
Для вздохов страстных и похвал.
Для Ольги на широкий луг
Дитя сама, в толпе детей
Дика, печальна, молчалива,
Дивится зритель молодой
Дивился я их спеси модной,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Детьми и верною женой
Детей условленные встречи
Держу я счастливое стремя…
Держите прямо свой лорнет!
Деревья в зимнем серебре,
Деревня, где скучал Евгений,
Деревни Ленского, живет
Делили дружно? Ныне злобно,
Девчонки прыгают заране;
Девичьих обмороков, слез
Девичье зеркало лежит.
Девицы, красавицы,
Девицы шепчут в уголку;
Девицы проходили тише
Девицы в комнатах Татьяны
Девицу повезли к венцу.
Двуногих тварей миллионы
Дворцы, сады, монастыри,
Двойные фонари карет
Двойные окна, камелек
Двойной лорнет скосясь наводит
Движенья, голос, легкий стан —
Две сосны корнями срослись;
Две пули – больше ничего —
Две ножки… Грустный, охладелый,
Две жердочки, склеены льдиной,
Дверь отворил он. Что ж его
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Два сердца, факел и цветки;
Два раза заглянул, а там
Два раза в год они говели;
Два дня ему казались новы
Два века ссорить не хочу.
Да, слава Богу, ты здорова!
Да, помню, помню. Где же он?» —
Да, может быть, боязни тайной,
Да, впрочем, другу моему
Да, видно, почта задержала». —
Да что ж ты снова побледнела?» —
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня…» —
Да с пеньем в церковь повели.
Да с ним еще два-три романа,
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Да рюмок раздается звон.
Да после скучного обеда
Да помнил, хоть не без греха,
Да полно, милый, ради Бога.
Да нравы нашей старины.
Да недогадлива была.
Да кстати, здесь о том два слова:
Да здравствует Бордо, наш друг!
Да за смиренное кладбище,
Да дрожек отдаленный стук
Да вот… какой же я болван!
Да вот в бутылке засмоленной,
Да верит мира совершенству;
Да бродит по лесам одна».
Да Ольга слово уж дала
Да Ольга не читала их.
Да Мармонтеля третий том.
Дай, няня, мне перо, бумагу
Дай окроплю святой водою,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Дай Бог душе его спасенье,
Давно… нет, это был не сон!
Давно умолкнувшие чувства;
Давно уж ехать со двора.
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно сердечное томленье
Давно не новыми для нас.
Давно нетерпеливо ждал;
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно ль для вас я забывал
Давно ли?» – «Около двух лет». —
Давно ее воображенье,
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
Давать уроки в тишине!
Давал я. Помните ль, друзья?
Давал три бала ежегодно
Давай обедать поскорей!
Дабы позавтракать втроем,
Гусей крикливых караван
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гуляют утренней порой;
Гулять? Деревня той порой
Грустит о недостойном муже,
Грозы полуночных дозоров;
Гремят тарелки и приборы,
Гремят отдвинутые стулья;
Гремучий, непрерывный звон
Гремит о шомпол молоток.
Гребут лопатой серебро;
Гребенки, пилочки стальные,
Грамматику, две Петриады,
Готов просить у ней прощенье,
Готов охлопать entrechat,
Готов нам оказать услугу
Готов был жертвовать собой,
Готовят завтрак повара,
Готовят гибель хладнокровно…
Готовы санки беговые.
Готовый вновь предаться узам,
Гостеприимной старины.
Гостей не слушает она
Господ соседственных селений
Господь помилуй и спаси!
Господский дом уединенный,
Господний раб и бригадир,
Горячку рифм: он тем удвоил
Горят старинные главы.
Горшки, тазы et cetera,
Горой от ветров огражденный,
Горой кибитки нагружают,
Гораздо меньше был умен.
Гонимы вешними лучами,
Головкой томною склонясь;
Гм! гм! Читатель благородный,
Глядит – и видит, что пора
Глядит, уж в комнате светло;
Глядит, зовет его… напрасно:
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит на Ленского Евгений.
Глядеть на жизнь как на обряд
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядел на грозный пламень он.
Глубоко в снег погружены.
Глубокий, вечный хор валов,
Глаза как небо голубые;
Глаза внимательной девицы
Глазами беглыми читает
Глазами Ленского искала,
Глава халдейских мудрецов,
Глава повес, трибун трактирный,
Гимена хлопоты, печали,
Героя нашего романа!
Герои виста; восемь раз
Героев наших разговор:
Где, может быть, родились вы
Где, где смятенье, состраданье?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где я страдал, где я любил,
Где я могу… – «Опять эклога!
Где этот пасмурный чудак,
Где ты? приди: свои права
Где собралися два соседа
Где скучный муж, ей цену зная
Где сердце я похоронил.
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где поученья нам твердят,
Где окровавленная тень
Где нынче так меня бранят,
Где нынче крест и тень ветвей
Где мод воспитанник примерный
Где мнете вешние цветы?
Где машет мантией мишурной
Где льется светлый ручеек,
Где каждый, вольностью дыша,
Где зимовал он, как сурок,
Где жил питомец вдохновенья,
Где жил недавно наш герой.
Где долго в лоно тишины
Где дни мои текли в глуши,
Где деревенский старожил
Где грустный он оставил след.
Где встретилась Татьяна с ним.
Где всё наруже, всё на воле,
Где веселились вы зимой;
Где бурные любви желанья,
Где благородное стремленье
Где Терпсихоре лишь одной
Где Талия тихонько дремлет
Гвоздин, хозяин превосходный,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гарольдом, квакером, ханжой,
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
Гадатель, толкователь снов.
Гадает старость сквозь очки
Гадает ветреная младость,
В чертах у Ольги жизни нет,
В чепцах и в розах, с виду злые;
В чем молча соглашался он.
В чем все уверены давно,
В хронологической пыли
В фуфайке, в старом колпаке.
В философической пустыне
В устах старался удержать
В уныние погружена,
В уединенный уголок,
В тулупе, в красном кушаке.
В трубу уходит. Светлый кубок
В то время жирный был пирог
В то время был еще жених
В тот год осенняя погода
В тоске сердечных угрызений,
В тоске любовных помышлений
В тоске безумных сожалений
В том совести, в том смысла нет;
В том нужды было очень мало,
В той кучке, видишь? впереди,
В те дни, когда в садах Лицея
В те дни в таинственных долинах,
В тени хранительной дубравы
В тени двух сосен устарелых.
В тебе не встретишь, свет пустой.
В такой-то год, таких-то лет.
В такой альбом, мои друзья,
В сугробах снежных перед нею
В субботу. Оленька и мать
В соседстве повод подавал.
В соседстве Тани молодой,
В смятенье нежного стыда,
В смятенье Таня торопилась,
В слезах раскашлялась она.
В сердечных письмах как небрежен!
В сем случае совсем неправ.
В сем сердце билось вдохновенье,
В сем омуте, где с вами я
В семействе Лариных умолк.
В сей утомительной прогулке
В сей величавой, в сей небрежной
В сей быстрый миг не прочитал!
В седьмом часу вставал он летом
В свою деревню, где она,
В свою деревню в ту же пору
В свои мечты погружена,
В своей одежде был педант
В своей нахмуренной красе;
В своей коляске выписной
В своей глуши мудрец пустынный,
В салазки жучку посадив,
В саду служанки, на грядах,
В райке нетерпеливо плещут,
В пяти саженях попадал,
В пяти верстах от Красногорья,
В пуху, в картузе с козырьком
В пустынях неба безмятежных,
В пустыне, где один Евгений
В прошедшем веке запоздалый;
В прозрачной темноте мелькнул,
В придачу взяв еще за них
В привычный час пробуждена
В пределах вечности глухой
В постелю с бала едет он:
В постеле с книгою лежит,
В последнем вкусе туалетом
В порывах сердца своего,
В поля, друзья! скорей, скорей,
В подруги дней моих печальных,
В передней толкотня, тревога;
В очках, в изорванном кафтане,
В очках и в рыжем парике.
В открытом платьице выходит,
В окно увидела Татьяна
В окно смотрел и мух давил.
В окне сквозь мерзлое стекло
В одном нашел тетрадь расхода,
В одном Онегине слились.
В огромной зале всё дрожало,
В огонь то туфлю, то журнал.
В обоих сердца жар угас;
В нем сердце, полное тоской;
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем рано волновали кровь.
В нем пыл души бы охладел.
В нем не щадило ничего:
В нем злую храбрость выхвалял:
В нем думы роем возмутил;
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В ней сохранился тот же тон,
В ней сердце, полное мучений,
В ней сердце долго ли страдало,
В негодовании ревнивом
В начале нашего романа,
В начале моего романа
В мой угол чаще прилетай,
В моей душе, в моей крови!
В моей блуждающей судьбе,
В могиле, в мать-земле сырой!»
В минуту, злую для него,
В мечтанья погрузясь, она;
В мертвящем упоенье света,
В меня вселится новый бес,
В любви считаясь инвалидом,
В любви до гробовой доски;
В лицо мне веющей весны
В кусты припадшего стрелка.
В кругу порядочных людей,
В красавиц он уж не влюблялся,
В которых отразился век
В котором автор знает боле
В конце письма поставить vale,
В кибитках, в бричках и в санях.
В каретах, тяжко нагруженных,
В какую бурю ощущений
В их переводе ненавидит,
В их доме эти вечера:
В иные книги не глядел.
В избушке распевая, дева
В знак дружбы верной внесены,
В заветных иногда мечтах
В забвенье шепчет наизусть
В ее лице самолюбивом
В ее затеи не входил,
В единый образ облеклись,
В его лице? Зачем он здесь?
В его душе родили жалость:
В дуэлях классик и педант,
В душе твой голос раздавался
В душе не презирать людей;
В душе моей совсем утихнет:
В другом наливок целый строй,
В домашней жизни зрим один
В долг осушать бутылки три.
В дожде страстей они свежеют,
В деревню, к бедным поселянам,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревне, где Евгений мой,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне лето провождая,
В деревне без больших сует:
В день Троицын, когда народ
В делах и в слоге поправляться,
В дверях другой диктатор бальный
В граненый ствол уходят пули,
В гостях улыбку возбуждал
В гостях с ним молвит слова три,
В гостиных появлялся он;
В гостиной штофные обои,
В гостиной встреча новых лиц,
В глуши, под сению смиренной,
В глуши, в деревне всё вам скучно,
В глуши что делать в эту пору?
В глуши лесов остаться ей.
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши забытого селенья
В глуши Молдавии печальной
В глухой, далекой стороне,
В глубокой мгле таится он.
В глазах родителей, она
В глазах мелькают как забор.
В высоком лондонском кругу
В волненье бурных дум своих,
В возок боярский их впрягают,
В весенний впившийся цветок;
В веках поднять могла. Поэта,
В вас искру нежности заметя,
В бутылке мерзлой для поэта
В бумажном колпаке, не раз
В большом рассеянье взглянул,
В болото обращают луг
В благом пылу нравоученья
В бесплодной сухости речей,
В беспечной неге не считая,
В беседы, в общий разговор;
В безмолвный входит кабинет
В альбоме Ольги молодой;
В аллею, прямо перед ней,
В Татьяну, как дитя, влюблен;
В Москву, на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В Молдавии, в глуши степей,
В Академический Словарь.
Вы, школы Левшина птенцы,
Вы, украшенные проворно
Вы, сны поэзии святой!
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, деревенские Приамы,
Вы чистой, пламенной душой,
Вы также, маменьки, построже
Вы сохраняете права.
Вы согласитесь, мой читатель,
Вы поступили благородно,
Вы отзываетесь о нем?
Вы не узнали б никогда,
Вы не оставите меня.
Вы не оставили следов:
Вы не забыли до сих пор,
Вы легкомыслия страстей?
Вы были правы предо мной.
Выходят кольца чередою;
Выходит, требует коня
Выходит на дорогу волк;
Высокопарный, но голодный
Высокой страсти не имея
Высоких, нежных, удалых?
Выводит с солнцем за собою
Вчерашний день напомнить ей;
Второму, третьему письму
Второй Чадаев, мой Евгений,
Вся обомлела, запылала
Вся жизнь моя была залогом
Всю эту ветошь маскарада,
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Вступили в важный договор,
Встречает их в гостиной крик
Встает купец, идет разносчик,
Встает заря во мгле холодной;
Вставая с первыми лучами,
Вставала при свечах она.
Все ярусы окинул взором,
Все шлют Онегина к врачам,
Все чувства в Ленском помутились,
Все стали толковать украдкой,
Все предрассудки истребя,
Все жадной скуки сыновья.
Все дружбу прекратили с ним.
Все дочек прочили своих
Все для мечтательницы нежной
Все в изумленье. Ленский сам
Все встали: он к дверям идет.
Все были жребии равны…
Всечасно вырваться готов.
Всех этих слов на русском нет;
Всех прежде вас оставил он;
Всех маленьких ее подруг,
Всем сердцем юношу любя,
Всем наотрез одно и то же:
Всего, что мой Онегин знал…
Всего, что знал еще Евгений,
Всего прекрасного в залог,
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда я рад заметить разность
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда неправедно гонимый,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда наказан был порок,
Всегда как утро весела,
Всегда довольный сам собой,
Всегда восторженный герой
Всегда восторженную речь
Всегда возвышенные чувства,
Всевышней волею Зевеса
Всё, что ликует и блестит,
Всё, что завидно для поэта:
Всё, что в Париже вкус голодный,
Всё, чем для прихоти обильной
Всё, всё, что выразить бы мог,
Всё ярко, всё бело кругом.
Всё это часто придает
Всё это ныне обветшало,
Всё это низкая природа;
Всё это мужа не спросясь.
Всё это значило, друзья:
Всё чувства поражает вдруг.
Всё хлопает. Онегин входит,
Всё успокоилось: в гостиной
Всё украшало кабинет
Всё указует на нее,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Всё тот же тюлевый чепец;
Всё тот же после многих лет.
Всё тот же ль он иль усмирился?
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Всё тихо. Светит ей луна.
Всё тихо, просто было в ней,
Всё те же; их не изменила
Всё те же слышать возраженья,
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Всё так же смирен, так же глух
Всё решено: я в вашей воле,
Всё потеряв невозвратимо;
Всё полно им; всё деве милой
Всё подвергалось их суду.
Всё душу томную живит
Всё думать, думать об одном
Всё да да нет; не скажет да-с
Всё в них так бледно, равнодушно;
Всё в них на старый образец:
Всё в нем и тихо и темно;
Всё в Ольге… но любой роман
Всё видел: лицами, убором
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Всё было тихо; лишь ночные
Всё было просто: пол дубовый,
Всё благо: бдения и сна
Всё беспокоилась о том.
Всё белится Лукерья Львовна,
Вручил записку от поэта.
Вражду – злословием; порой
Вражду, любовь, печаль и радость
Вражда, надежда и любовь,
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагов имеет в мире всяк,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги стоят, потупя взор.
Враги его, друзья его
Врагам наследственным подобно,
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Вперед, вперед, моя исторья!
Впервые именем таким
Во-первых, он уж был неправ,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Во цвете радостных надежд,
Во многом он бы изменился,
Во дни веселий и желаний
Во глубине моей души,
Во всех печалях ей дарит
Во всех альбомах притупивший,
Во всем ей веровал беспечно,
Во время ваше и мое),
Во вкусе умной старины.
Вошла и села у окна». —
Вошел… Ах, новость, да какая!
Вошел: и пробка в потолок,
Вошел. Полна народу зала;
Вошедший с нею генерал.
Вот, окружен своей дубравой,
Вот это барский кабинет;
Вот череп на гусиной шее
Вот утро: встали все давно,
Вот села тихо и глядит,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот рак верхом на пауке,
Вот пять шагов еще ступили,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот отошел… вот боком стал… —
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот наш Онегин – сельский житель,
Вот наконец проснулся он
Вот мой Онегин на свободе;
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот крупной солью светской злости
Вот как убил он восемь лет,
Вот жизнь Онегина святая;
Вот время: добрые ленивцы,
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот ближе! скачут… и на двор
Вот бегает дворовый мальчик,
Вотще ли был он средь пиров
Восходят, зреют и падут;
Восток ленивый почивает,
Воспомня прежнюю любовь,
Воспомня прежних лет романы,
Воспоминанье старины
Воспоминаний ли мятежных,
Воспела детские веселья,
Вопрос нередко слышу я:
Вооружать и речь и взор,
Вообрази: я здесь одна,
Воображением мятежным,
Воображаясь героиней
Вольнолюбивые мечты,
Волшебством тайного рассказа!
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебный край! там в стары годы,
Волнуй мое воображенье,
Волненье света ненавидит;
Вокруг себя на всё глядит,
Вокруг кареты молодых,
Возьмите и найдете, верно,
Возок пред домом у ворот
Возок несется чрез ухабы.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Военных франтов, дипломатов
Водились русские блины;
Водила слушать шум морской,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Внушать любовь для них беда,
Вновь с нею вальс он продолжает;
Вновь не дождется дню конца.
Внимая новый шум лесов;
Внимая звонкий голос их,
Внимая в шуме и в тиши
Внимать вам долго, понимать
Внимательным иль равнодушным!
Внемлите мой печальный глас:
Вмешался старый дуэлист;
Влюбленной, бедной и простой,
Влечет условною красой
Владимир тут же начертал
Владимир сухо отвечал
Владимир сладостной неволе
Владимир не имеет силы
Владимир книгу закрывает,
Владимир и писал бы оды,
Владимир Ленский посетил
Владея слабо и с трудом,
Владелец нищих мужиков;
Вкруг дам, как около картин.
Виясь, бежит зеленым лугом
Вишеньем, малиною,
Вина кометы брызнул ток;
Виется пар, и теплотой
Видался с ним, и так нимало
Взять также ящик боевой.
Взяв барышню под свой покров.
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взлетел по мраморным ступеням,
Взлелеяны в восточной неге,
Вздыхать о сумрачной России,
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхает и, себе присвоя
Взгляну на дом, на этот сад».
Взвести друг на друга курок
Взведен еще. За ближний пень
Взбивают кудри ей по моде
Взбесить оплошного врага;
Вечор уж как боялась я!
Вечерняя находит мгла…
Весь этот блеск, и шум, и чад
Весь полон; целыми семьями
Весь вечер Ленский был рассеян,
Вести спокойный разговор,
Весны огнем оживлено.
Весны моей златые дни?
Весной, при кликах лебединых,
Весной на мураве лугов,
Весна, весна! пора любви!
Весна моих промчалась дней
Весна живит его: впервые
Весна в деревню вас зовет,
Весенний дождь на злак полей)
Веселья зритель равнодушный,
Веселый праздник именин.
Веселый изливают свет
Веселой шуткою, враньем.
Вертится около гостей,
Вертится в красном колпаке,
Верней нет места для признаний
Вернее в сети заведем;
Великолепные альбомы,
Велели звать, и нет причины
Вела расходы, брила лбы,
Везут домашние пожитки,
Везде, везде перед тобой
Везде поспеть немудрено.
Везде высокие покои,
Везде встречаемые лица,
Везде воображаешь ты
Везде был принят как жених;
Везде блистают фонари;
Везде Онегина душа
Ведь Оленька ее моложе.
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведет ее, скользя небрежно,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг озарилась: муза в ней
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось всё кругом,
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдоль сонной улицы рядами
Вдовы Клико или Моэта
Вдался в задумчивую лень:
Вдали от суетной молвы,
Вдали Италии своей.
Ваш гордый взгляд изобразит!
Вас привело? какая малость!
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас непрестанно змий зовет
Вас гордо вызвавший на бой,
Варенье, вечный разговор
Варенье в банках, тюфяки,
Вам соблазнительную честь?
Вам слово молвить, и потом
Вам предложу свои услуги;
Вам объясниться откровенно.
Быть чувства мелкого рабом?
Быть можно дельным человеком
Быть может, это всё пустое,
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, унесла с собою
Быть может, поступила я:
Быть может, повод подаю!
Быть может, он для блага мира
Быть может, на ступенях света
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на беду мою,
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, волею небес,
Быть может (лестная надежда!),
Бытописания земли;
Был чудно нежен. Оттого ли,
Был томный мир его чела.
Был так же тих ее поклон.
Был совершенно углублен.
Был первый Оленькин вопрос.
Был недоволен сам собой.
Был напечатан сей куплет;
Был жертвой бурных заблуждений
Был должен оказать себя
Был должен ехать с нею в полк.
Был вечер. Небо меркло. Воды
Была ты влюблена тогда?» —
Была прелестный уголок;
Была наука страсти нежной,
Была нам молодость дана,
Была заманчивой загадкой,
Была бы верная супруга
Бывал Онегин поражен,
Бывало, слово барской воли…» —
Бывало, ранний ветерок
Бывало, пламенный творец
Бывало, писывала кровью
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, милые предметы
Бывало, льстивый голос света
Бывало, девственно грустит,
Бывало, в поздние досуги
Бывает вмиг увлечена:
Буянов, братец мой задорный,
Буянов сватался: отказ.
Бухарцы, сани, огороды,
Бутылка хлопнула; вино
Бутылка светлого вина,
Бульвары, башни, казаки,
Брожу над озером пустынным,
Брожу над морем, жду погоды,
Бродя над озером моим,
Бродили по свету. Поздравим
Британской музы небылицы
Бренчат кавалергарда шпоры;
Брега с недвижною рекою
Бранят господ и бьют в ладони:
Бранятся бабы, кучера.
Бранил Гомера, Феокрита;
Бразды пушистые взрывая,
Боясь ревнивых осуждений,
Боясь прогонов дорогих,
Боюсь: брусничная вода
Боюсь, в мольбе моей смиренной
Бостон и ломбер стариков,
Большую прелесть разговору.
Большой, взъерошенный медведь;
Большой потери в том не видя
Больной и ласки и веселье
Болтливой лирою своей;
Бокала полного вина,
Боится ложного стыда.
Бог знает кем окружена,
Богиня тайн и вздохов нежных;
Богиня едет в маскарад.
Богат, хорош собою, Ленский
Боа пушистый на плечо,
Блистая взорами, Евгений
Блистательна, полувоздушна,
Блистал послушною слезой!
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистает речка, льдом одета.
Близ неоконченных стихов
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ Ольги в думу погрузился,
Блестящей, ветреной, живой,
Блестит и вьется; но постель
Блестит великолепный дом;
Блеснуть, пленить и улететь.
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснет заутра луч денницы
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
Бледнеть Онегин начинает:
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледна как тень, с утра одета,
Блажен… хоть, может быть, она
Блажен, кто с нею сочетал
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто ведал их волненья
Блаженство темное зовешь,
Блаженней тот, кто их не знал,
Благословляя колеи
Благослови мой долгий труд,
Благословить бы небо мог.
Благословил меня отец.
Благословен и тьмы приход!
Благословен и день забот,
Благословенное вино
Благословение племен.
Благоразумной тишины,
Благодарю тебя. Тобою,
Благодарю за наслажденья,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Бесчувственной руки своей…
Беспечной прелестью мила,
Беседы с нею не вела.
Беседу сладкую друзей.
Берет тамбовский мой поэт,
Берет перо; его стихи,
Берет в рассеянье свою.
Белеют; вот уж по Тверской
Без этих маленьких ужимок,
Без элегических затей
Без умолку волшебной силой
Без удивления, без гнева…
Без службы, без жены, без дел,
Без притязаний на успех,
Без принужденья в разговоре
Без предисловий, сей же час
Без подражательных затей…
Без них Онегин дорисован.
Без неприметного следа
Без малого в осьмнадцать лет.
Без грамматической ошибки
Без всякой злобы и затей,
Без взора наглого для всех,
Без вечных истин, без педантства,
Безумный сердца разговор,
Безумная душа поэта
Безумец, их забудешь ты?
Безмолвный памятник мечтанья,
Безмолвно упивались мы!
Безмолвно буду я зевать
Бежал он их беседы шумной,
Бежал за милой суетой.
Бедняжка в обморок упасть;
Бегущим бурной чередою
Бал петербургский описать;
Балконы, львы на воротах
Балеты долго я терпел,
А я, быть может, я гробницы
А я так пряником кормила!»
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
А я гордился меж друзей
А я в напрасной скуке трачу
А что? Да так. Я усыпляю
А что ж Онегин? Кстати, братья!
А уж Онегин вышел вон;
А ты, младое вдохновенье,
А то, скучая наслажденьем,
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, бывало, я востра,
А то бы согнала со света
А точно: силой магнетизма
А тот… но после всё расскажем,
А та, с которой образован
А счастье было так возможно,
А старой мне печали жаль.
А сколько шуток и стихов,
А сам в халате ел и пил;
А почему, не вижу я.)
А под подушкою пуховой
А перед ним воображенье
А оставлял без сожаленья,
А он, всё клуба член исправный,
А он упрям, отстать не хочет,
А он не едет; он заране
А нынче! – что к моим ногам
А нынче все умы в тумане,
А нынче всё мне тёмно, Таня:
А не щетиниться, как зверь;
А на последнем прочитаешь:
А на полу мосье Трике,
А мы… ничем мы не блестим,
А муки сердца успокоил,
А может быть и то: поэта
А мне, Онегин, пышность эта,
А милый пол, как пух, легок.
А между тем притворным хладом
А между тем две, три страницы
А мать грозит ему в окно…
А мадригалы им пиши!
А кстати: Ларина проста,
А косточкам его покой
А единицами – себя.
А глаз меж тем с нее не сводит
А где, Бог весть. Пропал и след.
А где такие мадригалы
А в тридцать выгодно женат;
А впрочем, очень недурной;
А впрочем, он за вас горой:
А во-вторых: пускай поэт
А волочился как-нибудь;
А вижу я, винюсь пред вами,
А было мне тринадцать лет.
А будут лишь бесить его.
А без того вам рай не рай.
А Цицерона[73 - Цицерон Марк Туллий (106—43 до н. э.) – римский политический деятель. ] не читал,
А Петербург неугомонный
А Дуня разливает чай,
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Ах, может быть, ее любовь
Ах, милый, как похорошели
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах! долго я забыть не мог
Архивны юноши толпою
Аптеки, магазины моды,
Анисья тотчас к ней явилась,
Аллею к озеру, лесок,
Алкало пищи роковой;
Акулькой прежнюю Селину
Адриатические волны,
Автомедоны наши бойки,
Авроры северной алей
«Я?» – «Да, Татьяны именины
«Я не держу тебя; но где ты
«Я влюблена», – шептала снова
«Чужого толка» хитрый лирик
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
«Что ж, матушка? за чем же стало?
«Ужели, – думает Евгений, —
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
«Теперь сходитесь».
«Там мужички-то всё богаты,
«Так, няня, право, ничего.
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
«Так ты женат! не знал я ране!
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
«Скажите: где же ваш приятель? —
«Сердечный друг, уж я стара,
«Сердечный друг, ты нездорова». —
«Сегодня быть он обещал, —
«Простите, мирные места!
«Простите, мирные долины,
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
«Пора, дитя мое, вставай:
«Пора вставать: седьмой уж час.
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
«Поди, оставь меня одну.
«Погибну, – Таня говорит, —
«Пишите оды, господа,
«Пади, пади!» – раздался крик;
«О, так пойдем же». Князь подходит
«О чем же, Таня? Я, бывало,
«О ком твоя вздыхает лира?
«Ох, мой отец! доходу мало». —
«Оставь меня: я влюблена».
«Онегин, я тогда моложе,
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
«Ну, что бы ни было, гляди…
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
«Но куча будет там народу
«Но где же, – молвил с изумленьем
«Но всё в элегии ничтожно;
«Не спится, няня: здесь так душно!
«Не думай… право… подозренье…
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
«Налево? где? что там такое?» —
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
«Мой дядя самых честных правил,
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
«Куда? Уж эти мне поэты!»
«Куда, куда вы удалились,
«Кто? толстый этот генерал?»
«Кто любит более тебя,
«Кто б мог подумать? Как давно!
«Кому же, милая моя?
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!» –«–Алина»! —
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
«Как недогадлива ты, няня!» —
«Как наши годы-то летят!»
«Как быть? Татьяна не дитя, —
«Как Таня выросла! Давно ль
«И, никого, уверен я!
«И полно, Таня! В эти лета
«Итак, пошли тихонько внука
«Изволь, родная, прикажи».
«Здесь он! здесь Евгений!
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
«Довольно; встаньте. Я должна
«Довольно для одной зимы,
«Дитя мое, ты нездорова;
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
«Да та, которая грустна
«Да скука, вот беда, мой друг».
«Да кто ж она?» – «Жена моя».
«Да как же ты венчалась, няня?» —
«В Москве, живет у Симеона;
«Владимир Ленской здесь лежит,
«Взгляни налево поскорей». —
«А это дочь моя, Татьяна». —
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
«Ах, няня, няня, я тоскую,
«Ах, няня, няня! до того ли?
«Ах, Таня! подойди ко мне —
«Ах! няня, сделай одолженье». —
«Ага! давно ж ты не был в свете.
«Poor Yorick! – молвил он уныло, —
– Зачем же так неблагосклонно
– Давно ли к нам он занесен?
– Я тут еще беды не вижу.
– Знаком он вам? – И да и нет.
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
– Я модный свет ваш ненавижу;
– У Лариных. – «Вот это чудно.
– Ты прав, и верно нам укажешь
– Прощай, Онегин, мне пора.
– Одни торжественные оды!
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
– Нимало. – «Не могу понять.
– Налей еще мне полстакана…
St.-Priest, твои карандаши;
Sel alia tempora! Удалость
Re€veillez-vous, belle endormie.
Qu’e€crirez-vous sur ces tablettes;
N. N. прекрасный человек.

Monsieur l’Abbe€, француз убогой,
Monsieur прогнали со двора.
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Du comme il faut… (Шишков, прости:
Beef-steaks и страсбургский пирог
Au любовнице подобен
